Leitthema
Bundesgesundheitsbl 2018 · 61:1075–1081
https://doi.org/10.1007/s00103-018-2786-z
Online publiziert: 19. Juli 2018
© Springer-Verlag GmbH Deutschland, ein Teil
von Springer Nature 2018

Ronja Foraita1 · Louis Dijkstra1 · Felix Falkenberg2 · Marco Garling2 ·
Roland Linder2 · René Pflock3 · Mariam R. Rizkallah1 · Markus Schwaninger3 ·
Marvin N. Wright1 · Iris Pigeot1
1

Leibniz-Institut für Präventionsforschung und Epidemiologie – BIPS, Bremen, Deutschland
Wissenschaftliches Institut der Techniker Krankenkasse für Nutzen und Eﬃzienz im Gesundheitswesen
(WINEG TK), Hamburg, Deutschland
3
Institut für Experimentelle und Klinische Pharmakologie und Toxikologie, Universität zu Lübeck, Lübeck,
Deutschland
2

Aufdeckung von Arzneimittelrisiken nach der Zulassung
Methodenentwicklung zur Nutzung von
Routinedaten der gesetzlichen
Krankenversicherungen
Einleitung
Basierend auf den Zahlen einer Metaanalyse aus den USA wurde geschätzt, dass
unerwünschte Arzneimittelwirkungen
(UAW) zu den 4–6 häuﬁgsten Todesursachen in den USA zählen [1]. Einem jüngeren Bericht der Europäischen
Kommission zufolge sind europaweit
jährlich 100.800–197.000 Todesfälle und
ca. 3–10 % der Krankenhauseinweisungen auf UAW zurückzuführen [2]. Bei
älteren Patienten wird der Anteil der
Krankenhauseinweisungen
aufgrund
von UAW sowohl auf europäischer Ebene als auch weltweit auf 5–10 % geschätzt
[3, 4]. Ein ähnlicher Anteil wird auch
für Deutschland berichtet [5]. Immer
wieder kommt es zu Marktrücknahmen
auch häuﬁg verwendeter Arzneimittel
aus Sicherheitsgründen, da schwerwiegende UAW in den klinischen Studien
vor der Zulassung nicht erkannt wurden.
Beispielsweise geht man davon aus, dass
in dem Zeitraum, in dem Vioxx (Merck,
New Jersey, USA; Wirkstoﬀ Rofecoxib)
verschrieben wurde, allein in Deutschland mehrere Tausend Personen UAW
(u. a. Myokardinfarkte) erfahren haben
[6, 7]. Aufgabe der Pharmakovigilanz
ist es, durch die systematische Überwachung von Arzneimitteln nach der
Zulassung solche zum Zeitpunkt der

Zulassung noch unbekannten Risiken
aufzudecken.
Die Pharmakovigilanz in Europa,
wie auch in vielen anderen Ländern,
beruht primär auf spontanen Verdachtsmeldungen von einer möglichen UAW.
Zur Sammlung dieser Fallberichte wurde gemäß der 2012 in Kraft getretenen
Gesetzgebung der Europäischen Union
ein bei der europäischen Arzneimittelagentur (EMA) angesiedeltes, zentrales
Spontanmelderegister von möglichen
UAW, die sog. EudraVigilance-Datenbank, geschaﬀen. An dieses Register
müssen alle Verdachtsfälle von Arzneimittelnebenwirkungen durch die pharmazeutische Industrie gemeldet werden.
Ärztinnen und Ärzte in Deutschland
sind per Berufsordnung verpﬂichtet, die
ihnen aus ihrer ärztlichen Behandlungstätigkeit bekannt werdenden UAW der
Arzneimittelkommission der deutschen
Ärzteschaft mitzuteilen [8]. Dieses Fachgremium leitet die Meldungen an das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) weiter, das als
zuständige Bundesoberbehörde die Daten in EudraVigilance einpﬂegt [9, 10].
Im November 2017 wurde dementsprechend das in Deutschland am BfArM
angesiedelte Register geschlossen und
in die EudraVigilance-Datenbank überführt. Die in dieser Datenbank kumulierten Informationen zu Expositionen

(Arzneimitteln) und Ereignissen (vermuteten UAW) werden anhand speziell
entwickelter Algorithmen analysiert, um
potenzielle Sicherheitsrisiken („Signale“)
zu entdecken. Eine vereinfachte Darstellung des Prozesses zur Signalerkennung
ﬁndet sich in . Abb. 1, in der auch einige
gängige Verfahren zur Signalerkennung
aufgeführt sind, auf die in den nächsten
Abschnitten zum Teil noch eingegangen
wird.
Allerdings unterliegen Spontanmeldedaten zur Identiﬁzierung potenzieller Sicherheitsrisiken einigen in der
Literatur ausführlich dokumentierten
Limitationen [12, 13]. So werden nur
ca. 5–10 % der Arzneimittelwirkungen
tatsächlich gemeldet, wodurch sich ein
erhebliches „Underreporting“ ergibt.
Dies betraf auch den Verdacht auf mögliche UAW bedingt durch Vioxx, der erst
durch die Nutzung von Routinedaten
für Pharmakovigilanzzwecke aufkam
[6]. Umgekehrt kann es aber auch zu
einem „Overreporting“ kommen, wenn
ein Ereignis von verschiedenen Stellen
mehrfach gemeldet wird. Ein grundlegendes Problem ergibt sich zudem
dadurch, dass in Spontanmelderegistern
die Anzahl der Exponierten unbekannt
ist, sodass die relative Häuﬁgkeit von
Ereignissen nicht ermittelt werden kann
[14, 15].

Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 9 · 2018

1075

Leitthema

Abb. 1 9 Schematische
Darstellung des Prozesses zur Signalerkennung.
UAW Unerwünschte Arzneimittelwirkung, PRR Proportional Reporting Ratio,
ROR Reporting Odds Ratio, (M)GPS (Multiitem)
Gamma-Poisson Shrinker,
BCPNN Bayesian Conﬁdence Propagation Neural
Network, ICTPD Information Component Temporal
Pattern Discovery, SPRT Sequential Probability Ratio
Test, SCCS Self-controlled
Case Series. (Übersetzte
Abbildung aus [11], ©
M. Suling, I. Pigeot. Die Abbildung ist lizenziert unter
der Creative Commons
Attribution License 3.0
[https://creativecommons.
org/licenses/by/3.0/]).

Vor diesem Hintergrund stellt die
Etablierung eines Systems zur Untersuchung der Arzneimittelsicherheit (als
Ergänzung zu Spontanmelderegistern),
das auf der Nutzung von Versichertendaten basiert, ein wertvolles Instrument
dar, das einen bedeutenden Beitrag zur
Patientensicherheit in der Versorgung
leisten kann [16, 17]. Die Routinedaten
bieten Informationen zu den abgegebenen Arzneimitteln und zum Auftreten
von Diagnosen mit einer kalendarischen
Zeitangabe [18]. Insbesondere Krankenhauseinweisungen nach Arzneimittelverschreibung können als Informationen
über mögliche schwere UAW dienen.
In diesem methodischen Artikel werden Verfahren zur Signalerkennung
in Abrechnungsdaten der gesetzlichen
Krankenversicherungen (GKV) vorgestellt, wobei schwerpunktmäßig neue
Konzepte diskutiert werden. Diese sollen dazu beitragen, drei Kernprobleme
von Arzneimittelsicherheitsstudien zu
lösen: (1) Verminderung der Anzahl
falsch-positiver Signale, (2) Identiﬁkation seltener Risiken und (3) Identiﬁkation
von Bevölkerungsgruppen mit erhöh-

1076

tem Risiko. Als zentrale Datenbank wird
die deutsche pharmakoepidemiologische Forschungsdatenbank (GePaRD)
herangezogen, die zurzeit bundesweite
Abrechnungsdaten von mehr als 24 Mio.
Versicherten von vier GKVen der Jahre 2004 bis 2015 umfasst (u. a. [18]).
In der abschließenden Diskussion wird
zusammenfassend aufgezeigt, wie die
verschiedenen Methoden der Signalerkennung zum Nutzen potenzieller
Betroﬀener eingesetzt werden können.

Methoden der Signalerkennung
Die statistischen Methoden der Pharmakovigilanz wurden hauptsächlich für
die Auswertung von Spontanmeldedaten
entwickelt. Um die Vorteile von Routinedaten zu nutzen, werden statistische
Methoden weiterentwickelt, die sich bei
der Auswertung von sehr großen und
strukturierten Datenmengen (wie z. B.
bei genetischen Auswertungen) bewährt
haben.

Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 9 · 2018

Methoden für Spontanmeldedaten und ihr Potenzial
für Abrechnungsdaten der
Krankenkassen
Die Hauptaufgabe der Pharmakovigilanz
ist die Detektion von bisher unbekannten Assoziationen zwischen Arzneimitteln und UAW. Die folgende Darstellung der Methoden der Pharmakovigilanz folgt dem Prozess der Datenaufarbeitung bis hin zu den berichteten Signalen (. Abb. 1): Zu Beginn werden die
in dem Register vorliegenden Meldungen zu Arzneimitteln und UAW für eine
weitergehende Verarbeitung (Schritt: Signalgenerierung) aufbereitet. Bei der anschließenden Signalprüfung werden die
vorgefundenen UAW-Meldungen, die in
Zusammenhang mit einem Medikament
stehen, gelistet, auf medizinische Plausibilität überprüft und nach Schweregrad
priorisiert (Triage). Den Abschluss des
Prozesses stelltdie Entscheidung dar, welche Schritte der Signalprüfung folgen sollen: Entweder wird das Sicherheitsrisiko
des Signals als so hoch eingestuft, dass
umgehend eine konﬁrmatorische Studie

Zusammenfassung · Abstract
Bundesgesundheitsbl 2018 · 61:1075–1081 https://doi.org/10.1007/s00103-018-2786-z
© Springer-Verlag GmbH Deutschland, ein Teil von Springer Nature 2018
R. Foraita · L. Dijkstra · F. Falkenberg · M. Garling · R. Linder · R. Pflock · M. R. Rizkallah · M. Schwaninger · M. N. Wright · I. Pigeot

Aufdeckung von Arzneimittelrisiken nach der Zulassung. Methodenentwicklung zur Nutzung von
Routinedaten der gesetzlichen Krankenversicherungen
Zusammenfassung
Unerwünschte Arzneimittelwirkungen zählen
zu den häuﬁgen Todesursachen. Aufgabe
der Pharmakovigilanz ist es, Arzneimittel
nach der Zulassung zu überwachen, um
so mögliche Risiken aufzudecken. Zu
diesem Zweck werden typischerweise
Spontanmelderegister genutzt, an die u. a.
Ärzte und pharmazeutische Industrie Berichte
über unerwünschte Arzneimittelwirkungen
(UAW) melden. Diese Register sind jedoch
nur begrenzt geeignet, um potenzielle
Sicherheitsrisiken zu identiﬁzieren. Eine
andere, möglicherweise informativere
Datenquelle sind Abrechnungsdaten der
gesetzlichen Krankenversicherungen (GKV),
die nicht nur den Gesundheitszustand eines
Patienten im Längsschnitt erfassen, sondern

auch Informationen zu Begleitmedikationen
und Komorbiditäten bereitstellen.
Um deren Potenzial nutzen zu können und so
zur Verbesserung der Arzneimittelsicherheit
beizutragen, sollen statistische Methoden
weiterentwickelt werden, die sich in anderen
Anwendungsgebieten bewährt haben. So
steht eine große Bandbreite von Methoden für
die Auswertung von Spontanmeldedaten zur
Verfügung: Diese sollen zunächst umfassend
verglichen und anschließend hinsichtlich ihrer
Nutzbarkeit für longitudinale Daten erschlossen werden. Des Weiteren wird aufgezeigt, wie
maschinelle Lernverfahren helfen könnten,
seltene Risiken zu identiﬁzieren. Zudem
werden sogenannte Enrichment-Analysen
eingesetzt, mit denen pharmakologische

Arzneimittelgruppen und verwandte
Komorbiditäten zusammengefasst werden
können, um vulnerable Bevölkerungsgruppen
zu identiﬁzieren.
Insgesamt werden diese Methoden die
Arzneimittelrisikoforschung anhand von GKVRoutinedaten vorantreiben, die aufgrund
ihres Umfangs, der longitudinalen Erfassung
sowie ihrer Aktualität eine vielversprechende
Datenquelle bieten, um UAWs aufzudecken.
Schlüsselwörter
Unerwünschte Arzneimittelwirkungen ·
Patientensicherheit · GKV-Abrechnungsdaten ·
Signalerkennung · Spontanmelderegister

Detection of drug risks after approval. Methods development for the use of routine statutory health
insurance data
Abstract
Adverse drug reactions are among the leading
causes of death. Pharmacovigilance aims to
monitor drugs after they have been released
to the market in order to detect potential
risks. Data sources commonly used to this end
are spontaneous reports sent in by doctors
or pharmaceutical companies. Reports alone
are rather limited when it comes to detecting
potential health risks. Routine statutory
health insurance data, however, are a richer
source since they not only provide a detailed
picture of the patients’ wellbeing over time,
but also contain information on concomitant
medication and comorbidities.

durchgeführt werden sollte, oder es wird
eine Überwachung der gemeldeten UAW
als notwendig erachtet.
Grundlegend lassen sich im Rahmen
der Pharmakovigilanz als potenzielle
Datenquellen die bereits angesprochenen Spontanmelderegister sowie die in
den gesetzlichen Krankenkassen vorliegenden Routinedaten nennen. Der
Großteil der vorgeschlagenen statistischen Methoden beruht auf Daten aus
Spontanmelderegistern. Viele Verfahren basieren auf sogenannten Dispro-

To take advantage of their potential and to
increase drug safety, we will further develop
statistical methods that have shown their
merit in other ﬁelds as a source of inspiration.
A plethora of methods have been proposed
over the years for spontaneous reporting
data: a comprehensive comparison of these
methods and their potential use for longitudinal data should be explored. In addition, we
show how methods from machine learning
could aid in identifying rare risks. We discuss
these so-called enrichment analyses and how
utilizing pharmaceutical similarities between
drugs and similarities between comorbidities
could help to construct risk proﬁles of the

patients prone to experience an adverse drug
event.
Summarizing these methods will further push
drug safety research based on healthcare
claim data from German health insurances
which form, due to their size, longitudinal
coverage, and timeliness, an excellent basis
for investigating adverse eﬀects of drugs.

portionalitätsanalysen, bei denen aus
den eingegangenen Meldungen für jede
Kombination aus einem Arzneimittel
und einem Ereignis (z. B. Schlaganfall)
eine Vierfeldertafel (s. . Tab. 1) erstellt
wird. Für jede dieser Kombinationen
wird basierend auf der entsprechenden
Vierfeldertafel ein „Risikomaß“ berechnet, das als Indikator für die Stärke einer
potenziellen UAW dient. Zu diesen
Maßen gehört z. B. das Reporting Odds
Ratio (ROR; [19]), das sich als ROR = ad
bc
aus der . Tab. 1 berechnet und – grob

gesprochen – die geschätzte Wahrscheinlichkeit, dass ein bestimmtes Ereignis
unter Einnahme eines speziﬁschen Arzneimittels eintritt, mit der geschätzten
Wahrscheinlichkeit vergleicht, dass dieses Ereignis unter Nichteinnahme dieses
Medikaments eintritt. Dieses und andere
einfache Risikomaße können bei einer
sehr kleinen Anzahl an Ereignissen zu
sehr hohen Werten führen, die dann
fälschlicherweise als UAW angesehen
würden. Solche falsch-positiven Signale können auch durch die simultane

Keywords
Drug-related side eﬀects and adverse
reactions · Patient safety · Health claim data ·
Signal detection · Adverse drug reaction
reporting systems

Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 9 · 2018

1077

Leitthema
Tab. 1 Vierfeldertafel – Anzahl der Meldungen mit einer bestimmten Kombination aus Ereignis
(Ja/Nein) und Arzneimittel (Ja/Nein)
Kombination
Gesamt
Ereignis
Arzneimittel
Gesamt

Ja

Nein

Ja

a

b

a+b

Nein

c

d

c+d

a+c

b+d

a+b+c+d

Überprüfung (sog. multiples Testproblem) von ggf. sehr vielen Risikomaßen
entstehen. Betrachtet man etwa Kombinationen aus 1000 Arzneimitteln und
1000 Ereignissen, müssen aus einer Million Vierfeldertafeln die entsprechenden
Risikomaße berechnet und inferenzstatistisch überprüft werden.
Um falsch-positive Signale zu vermeiden, wurden aufwendigere bayesianische
Verfahrenentwickelt, die die Risikoschätzung bei kleinen Ereignisanzahlen nach
unten korrigieren (Shrinkage-Verfahren; [20–22]). Zwei der gebräuchlichsten
Verfahren sind der Gamma-Poisson
Shrinker [20], der bei der Food and
Drug Administration (FDA) in den
USA zum Einsatz kommt, und das Bayesian Conﬁdence Propagation Neural
Network (BCPNN; vgl. [21, 22]), das
von der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) im Uppsala Monitoring Centre
(UMC) in Schweden eingesetzt wird.
Neben diesen Ansätzen werden frequentistische Hypothesentests [19, 20,
23], penalisierte Regressionsmodelle [24]
sowie Assoziationsmaße [25] und weitere bayesianische Verfahren [26, 27] in
der Literatur zur Signalgenerierung diskutiert.
Um GKV-Routinedaten zu Zwecken der Pharmakovigilanz nutzen zu
können, müssen geeignete Methoden
für den Einsatz bei Längsschnittdaten
weiterentwickelt werden. Dazu ist es
sinnvoll, aus den gängigsten Methoden zur Signalgenerierung zunächst die
hinsichtlich der Reduzierung falschpositiver Signale vielversprechendsten
Ansätze zu identiﬁzieren. Zu diesem
Zweck wird ein umfangreicher Methodenvergleich durchgeführt, in dem für
unterschiedliche Szenarien die im Spontanmelderegister eingehenden Signale
statistisch simuliert werden.

1078

Identiﬁkation seltener UAW mit
maschinellen Lernverfahren
Neben den im vorhergehenden Abschnitt diskutierten gängigen Methoden
der Pharmakovigilanz ist zu überlegen,
ob die Arzneimitteltherapiesicherheit
nicht auch von den in anderen Fachgebieten sehr erfolgreich eingesetzten
maschinellen Lernverfahren proﬁtieren
kann. Diese dort eingesetzten Algorithmen versuchen, Muster in Lerndaten zu
erkennen und mit dem generierten Wissen unbekannte Daten zu beschreiben
oder Ergebnisse vorherzusagen. Es gibt
eine Vielzahl maschineller Lernalgorithmen. Zwei prominente Verfahren sind
Deep Learning und Random Forest.
Deep Learning ist eine Weiterentwicklung der biologisch motivierten künstlichen neuronalen Netze mit besonders
vielen und neuronenreichen internen
Nervenzellschichten. Die Optimierungsmethode wird u. a. sehr erfolgreich in der
Sprach- [28] oder Bilderkennung [29]
eingesetzt. Deep-Learning-Algorithmen
haben in der Regel eine deutlich höhere
Klassiﬁkationsgenauigkeit als etablierte multivariate Klassiﬁkationsverfahren
[30] und eignen sich insbesondere dafür, nichtlineare, hochkomplexe Zusammenhänge selbstständig zu erkennen
und abzubilden. Bekannte Nachteile des
Deep-Learning-Ansatzes sind die hohen
Anforderungen an eine performante
Hardware, das Blackbox-Problem (mangelnde Möglichkeit, die inneren Abläufe
und somit das Ergebnis neuronaler Netze
erklären zu können) sowie die fehlende Universalität: Deep-Learning-Netze
werden in der Regel problemspeziﬁsch
entwickelt und angepasst. Dafür müssen
der Netzwerktyp, die Netzwerkstruktur und die Lernregel ausgewählt sowie
viele weitere „Stellschrauben“ adjustiert
werden wie etwa die Lernrate oder das
Momentum. Dieses Feintuning erfolgt

Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 9 · 2018

durch einen Experten und eignet sich
nicht für die angestrebte automatisierte
Signalerkennung seltener UAW. Im Fokus steht daher die Entwicklung eines
universellen Deep-Learning-Algorithmus für die Pharmakovigilanz.
Deep Learning wird auf den Routinedaten so implementiert, dass zunächst
für alle Versicherten geprüft wird, ob die
Entstehung bestimmter ausgewählter
UAW unter Einﬂuss des zu untersuchenden Wirkstoﬀs erfolgte. Zusätzlich
werden die wichtigsten verfügbaren
Informationen aus dem jeweiligen Indexjahr hinzugefügt: Alter, Geschlecht,
Codierung der Diagnose nach ICD (International Statistical Classiﬁcation of
Diseases and Related Health Problems),
OPS (Operationen- und Prozedurenschlüssel), ATC (Anatomical Therapeutic Chemical Classiﬁcation), EBM
(Einheitlicher Bewertungsmaßstab) etc.,
um mögliche Confounder (Störgrößen)
zu berücksichtigen. Mit all diesen Variablen wird das Deep-Learning-Netz
trainiert, in neuen Daten die UAW vorherzusagen und die Klassiﬁkationsgüte
des Deep-Learning-Netzes zu bestimmen. Nach erfolgtem Lernen wird die
Einnahme des zu untersuchenden Wirkstoﬀs bei allen Patienten auf null gesetzt
(„geclampt“) und erneut eine Messung
der Klassiﬁkationsgüte durchgeführt.
Final gelten diejenigen gelisteten UAW
als potenzielle Signale, bei denen das
Clamping zur stärksten Verringerung
der Klassiﬁkationsgüte führte.
Zur Identiﬁkation von UAW kann neben Deep Learning alternativ auch ein
Random Forest eingesetzt werden, bei
dem es sich um ein robustes maschinelles Lernverfahren mit hoher Klassiﬁkationsgenauigkeit handelt. Ein Vorteil
gegenüber Deep Learning ist, dass zum
Trainieren eines Random Forest weniger
Feintuning nötig ist. Darüber hinaus ist
keine Vorauswahl der möglichen UAW
nötig, alle Diagnosen können gemeinsam in einem Modell analysiert werden.
Hierfür wird eine sogenannte Self-controlled-Case-Series-Analyse [31] durchgeführt. Dabei werden alle Versicherten
betrachtet, bei denen mindestens eine
Verschreibung des interessierenden Arzneimittels vorliegt. Für alle Versicherten
werden zwei Datensätze erstellt, jeweils

Abb. 2 8 Ablauf einer Enrichment-Analyse zum Auﬃnden funktionaler Targets (basierend auf den
RoutinedatenderGesetzlichenKrankenversicherungen),die unterArzneimittelanwendernmit Unverträglichkeiten assoziiert sind. Es werden biologische und chemische Onlinedatenbanken verwendet
(z. B. Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes (KEGG) [40], Search Tool for Interactions of Chemicals
(STITCH) [44], Therapeutic Target Database (TTD) [45]), um zu untersuchen, ob die Arzneimittel und
Erkrankungen, die einem bestimmten funktionalen Target zugeordnet sind, mit der unerwünschten
Arzneimittelwirkung (UAW) assoziiert sind. ATC Anatomisch-Therapeutisch-Chemisches Klassiﬁkationssystem, ICD International Statistical Classiﬁcation of Diseases and Related Health Problems

für die Zeit vor und nach der ersten Verschreibung. Für diese Datensätze werden jeweils alle Diagnosen (ICD-10) und
Verschreibungen (ATC) sowie mögliche
Confounder betrachtet. Auf diesen Daten wird ein Random Forest trainiert,
die biaskorrigierte Variablenwichtigkeit
für jede Diagnose berechnet sowie ein pWert geschätzt, basierend auf der Nullhypothese, dass keine Assoziation zwischen Diagnose und Verschreibung vorliegt. Alle signiﬁkant assoziierten Diagnosen werden nach der Eﬀektstärke sortiert. Die Richtungen der Eﬀekte werden
aus Vierfeldertafeln geschätzt. Das Ergebnis dieser Analyse ist eine Rangliste
detektierter Signale möglicher UAW.

Beschreibung von UAWRisikoprofilen
Eine wichtige, aber in Arzneimittelsicherheitsstudien oft nicht beantwortete
Frage ist, ob bestimmte Bevölkerungsgruppen ein erhöhtes Risiko für eine

speziﬁsche UAW aufweisen. Die Verträglichkeit eines Arzneimittels ist von
Person zu Person unterschiedlich und
wird individuell durch verschiedene
Faktoren beeinﬂusst, wie beispielsweise
durch die genetische Ausstattung [32,
33], das Mikrobiom [34], den Lebensstil
(bspw. Ernährung, Alkohol, Rauchen;
[35]), durch den allgemeinen Gesundheitszustand [36] oder durch Komedikation [37]. Unterschiedliche Arzneimittel
können jedoch die gleichen UAW auslösen, u. a. wenn diese einen ähnlichen
unerwünschten Eﬀekt besitzen (z. B. Hypoglykämie als Folge von unterschiedlich
wirkenden Antidiabetika) oder ähnliche Wirkmechanismen aufweisen (z. B.
hemmen sowohl Antidepressiva als auch
Antipsychotika
Muskarinrezeptoren,
was zu Harnverhalt als UAW führen
kann).
Um die oben erwähnten Hochrisikopatienten zu identiﬁzieren, besteht ein
mögliches Vorgehen darin, zunächst alle Versicherten, die ein bestimmtes Me-

dikament verschrieben bekommen haben und eine speziﬁsche UAW aufweisen, hinsichtlich ihrer Komedikation zu
untersuchen. Konkret wird geprüft, ob
diese Versicherten Medikamente einnehmen, die zu einer für die UAW relevanten pharmakologischen Gruppe gehören. In einem weiteren Schritt wird
geprüft, ob das Kollektiv derjenigen Versicherten, die unter Einnahme des interessierenden Medikaments eine UAW
erleiden, im Vergleich zu dem entsprechenden Kollektiv ohne UAW unerwartet viele weitere Risikofaktoren aufweist
(engl. „enriched“). Diese Risikofaktoren
werden schließlich zu einem Risikoproﬁl
gebündelt, wodurch die einzelnen, ggf.
sehr kleinen Eﬀekte der jeweiligen Risikofaktoren kumuliert werden, was die
Prognose einer UAW erleichtert.
Diese Bündelung von Risikofaktoren
wird häuﬁg auch als „Enrichment“ bezeichnet, wobei der Begriﬀ „EnrichmentAnalyse“ zwar aus der genetischen Forschung stammt, das Prinzip aber auch
in der Pharmakologie angewandt wird,
um UAW basierend auf molekularen Targets vorherzusagen [38, 39]. Diese Targets
können durch unterschiedliche Arzneimittel aktiviert werden, die eine hohe
pharmakologische Ähnlichkeit aufweisen. Das gilt besonders für Arzneimittel
derselben Wirkstoﬀklasse.
In der genetischen Epidemiologie
bündeln
Gene-Set-Enrichment-Analysen (GSEA) Gene oder Proteine in
funktionale Gruppen und untersuchen,
welche dieser Gruppen mit der Erkrankung assoziiert sind. Die Einordnung von
Genen in solche funktionalen Gruppen
erfolgt mittels entsprechender Onlinedatenbanken (z. B. KEGG [40], GO [41]).
Mittlerweile gibt es vielfältige Strategien
für GSEA [42], u. a. auch topologiebasierte Verfahren. Diese berücksichtigen
zusätzlich, inwiefern Gene aus einer
funktionalen Gruppe gemeinsam exprimiert werden [43]. Der Vorteil von
GSEA ist, dass sie Einblicke in den biologischen Kontext multipler genetischer
Risikofaktoren bieten und damit auch
Ideen für Krankheitsmechanismen und
mögliche Behandlungsansätze liefern
können. Allerdings sind die Ergebnisse stark abhängig von der Deﬁnition

Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 9 · 2018

1079

Leitthema
der Gengruppen und werden daher als
hypothesengenerierend verstanden.
Bei der Charakterisierung von UAWRisikoproﬁlen sollen Enrichment-Analysen helfen, die pharmakologisch relevanten Gruppen zu identiﬁzieren, die bei
Patienten, die ein bestimmtes Arzneimittel einnehmen, mit einer UAW assoziiert
sind. Dafür werden Arzneimittel und
Erkrankungen in funktionale Targets
(z. B. Rezeptoren, Enzyme, molekulare
Prozesse, Wirkstoﬀklassen, höhere Ebenen der ICD-Codierung) anhand der
einschlägigen Onlinedatenbanken (z. B.
KEGG Drug, STITCH [44], TTD [45],
ChEMBL [46]) eingruppiert. Dabei kann
die pharmakologische Ähnlichkeit von
Arzneimitteln innerhalb eines Targets
bspw. anhand des Chemical-SimilarityScores [47] bewertet werden und die
Information, welche Erkrankungen häuﬁger miteinander auftreten, durch den
Cormobidity-Score [48] berücksichtigt
werden. Die Anwendung der Enrichment-Analyse in der Pharmakovigilanz
wird in . Abb. 2 illustriert.
Mit einer auf Routinedaten zugeschnittenen Enrichment-Methode könnten daher die funktionalen Targets identiﬁziert werden, die ein erhöhtes UAWRisiko aufweisen. Das hilft, einerseits
den biologischen Mechanismus hinter
der UAW zu erklären und andererseits
Risikoproﬁle für vulnerable Bevölkerungsgruppen zu erstellen, die in diesen
funktionalen Targets mit entsprechenden
Komedikationen oder Komorbiditäten
„enriched“ sind.

Diskussion
Die Nutzung von Versichertendaten
für die Pharmakovigilanzforschung erscheint äußerst vielversprechend, beinhaltet aber auch einige Herausforderungen, insbesondere da die gesammelten Routinedaten der GKVen nicht
für Forschungszwecke, sondern für die
Abrechnung erbrachter Leistungen im
Gesundheitswesen erhoben werden. Die
sich daraus ergebenden Unschärfen und
mögliche Fehler in den Daten können in
konﬁrmatorischen pharmakoepidemiologischen Studien basierend auf solchen
Datenbanken z. B. durch ein geeignetes
Studiendesign und entsprechende Me-

1080

thoden berücksichtigt werden. Will man
diese Daten, wie oben beschrieben, für
automatisierte Signalgenerierungsstudien nutzen, ist dies nicht zu leisten.
Hier müssen andere Lösungen wie
die vorgestellten automatisierten Lernverfahren gefunden werden. Dabei greifen die obigen methodischen Weiterentwicklungen insbesondere drei wesentliche Probleme der Arzneimittelsicherheitsforschung auf: (1) Falsch-positive Signale können zu einer Verunsicherung
von Patienten, aber auch von Ärzten führen und somit eine adäquate Versorgung
gefährden. (2) Häuﬁg reichen die Fallzahlen in pharmakoepidemiologischen
Studien nicht aus, um auch seltene Ereignisse mit einer vorgegebenen statistischen Sicherheit zu erkennen, was zu
einer falschen Einschätzung des Gefährdungspotenzials durch ein Arzneimittel
führen kann. (3) Es ist bekannt, dass Arzneimittelrisiken nicht in gleichem Maße
bei jedem Patienten auftreten. Dennoch
können identiﬁzierte Risiken zu einer
Marktrücknahme führen, die für Patienten, bei denen das Medikament keine
Schäden hervorgerufen hat, eine schlechtere Versorgung zur Folge hat. Damit ist
die Erkennung von Risikoproﬁlen essenziell für eine bessere Einschätzung des
Gefährdungspotenzials von Arzneimitteln.
Nicht zuletzt bedeutet eine systematischere Erfassung von potenziellen
UAW in Anbetracht der Datenmenge
eine große Zeit- und Kostenersparnis im
Gesundheitswesen. Durch Automatisierungsprozesse in der Datenverarbeitung
könnte die Eﬃzienz der Signalgenerierung in Zukunft gesteigert werden.

Fazit
Aufgrund des Umfangs, der Kontinuität und der standardisierten Erfassung
erscheint die Nutzung von GKV-Routinedaten für die Pharmakovigilanzforschung zur Verbesserung der Qualität
der Pharmakotherapie überaus attraktiv. Dabei kommt der Erkennung von
falsch-positiven Signalen und seltenen
UAW sowie der Ermittlung von spezifischen Risikoprofilen eine besondere
Bedeutung zu. Auch für zukünftige Fra-

Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 9 · 2018

gestellungen dürften Routinedaten
noch viel Potenzial bieten.

Korrespondenzadresse
Dr. R. Foraita
Leibniz-Institut für Präventionsforschung und
Epidemiologie – BIPS
Achterstr. 30, 28359 Bremen, Deutschland
foraita@leibniz-bips.de
Danksagung. Dieser Artikel entstand als Teil des
Projekts „Nutzung von Routinedaten zur Pharmakovigilanz in Deutschland: Methodenentwicklung
und erste Anwendungen“, kurz PV-Monitor, das im
Rahmen des Innovationsfonds des Gemeinsamen
Bundesausschusses unter dem Förderkennzeichen
01VSF16020 gefördert wird.

Einhaltung ethischer Richtlinien
Interessenkonflikt. R. Foraita, L. Dijkstra, F. Falkenberg, M. Garling, R. Linder, R. Pﬂock, M. R. Rizkallah,
M. Schwaninger, M. N. Wright und I. Pigeot geben an,
dass kein Interessenkonﬂikt besteht.
Dieser Beitrag beinhaltet keine von den Autoren
durchgeführten Studien an Menschen oder Tieren.

Literatur
1. Lazarou J, Pomeranz BH, Corey PN (1998) Incidence
of adverse drug reactions in hos-pitalized patients:
a meta-analysis of prospective studies. JAMA
279:1200–1205
2. European Commission (2008) Proposal for a regulation amending, as regards pharmacovigilance
of medicinal products for human use. Regulation (EC) No 726/2004. http://ec.europa.eu/
health/ﬁles/pharmacos/pharmpack_12_2008/
pharmacovigilance-ia-vol1_en.pdf. Zugegriﬀen:
12. Jan. 2018
3. Oscanoa TJ, Lizaraso F, Carvajal A (2017) Hospital
admissions due to adverse drug reactions in the
elderly. A meta-analysis. Eur J Clin Pharmacol
73:759–770
4. Bouvy JC, De Bruin ML, Koopmanschap MA (2015)
Epidemiology of adverse drug reactions in Europe:
a review of recent observational studies. Drug Saf
38:437–453
5. Stausberg J, Hasford J (2011) Drug-related
admissions and hospital-acquired adverse drug
events in Germany: a longitudinal analysis from
2003 to 2007 of ICD-10-coded routine data. BMC
Health Serv Res 11:134
6. Graham DJ, Campen D, Hui R et al (2005) Risk of
acute myocardial infarction and sudden cardiac
death in patients treated with cyclo-oxygenase
2 selective and non-selective non-steroidal antiinﬂammatory drugs: nested case-control study.
Lancet 365:475–481
7. Sawicki PT, Bender R, Selke GW, Klauber J,
Gutschmidt S (2006) Assessment of the number
of cardio- and cerebrovascular events due to
rofecoxib (Vioxx) in Germany between 2001 and
2004. Med Klin (Munich) 101:191–197
8. Bundesärztekammer (2015) (Muster-)Berufsordnung für die in Deutschland tätigen Ärztinnen

und Ärzte in der Fassung des Beschlusses des 118.
Deutschen Ärztetages 2015 in Frankfurt am Main.
Dtsch Arztebl Int 112:1348 ((A3, § 6))
9. Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft (2016) Was geschieht mit den Meldungen an die AkdÄ? https://www.akdae.de/
Arzneimittelsicherheit/UAW-Meldung/Info/UAWMeldung-Analyse.html. Zugegriﬀen: 26. Jan. 2018
10. European Medicines Agency (2012) Europäische
Datenbank gemeldeter Verdachtsfälle von Arzneimittelnebenwirkungen:Hintergrund.http://www.
adrreports.eu/de/background.html. Zugegriﬀen:
26. Jan. 2018
11. Suling M, Pigeot I (2012) Signal detection and
monitoring based on longitudinal healthcare data.
Pharmaceutics 4:607–640
12. Pigeot I, Windeler J (2005) Klinische Prüfung nach
der Zulassung. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 48:580–585
13. Stephenson WP, Hauben M (2007) Data mining
for signals in spontaneous reporting databases:
proceed with caution. Pharmacoepidemiol Drug
Saf 16:359–365
14. Goldman S (1998) Limitations and strengths of
spontaneous reports data. Clin Ther 20(Suppl
C):C40–C44
15. Bates D, Evans R, Murﬀ H, Stetson P, Pizziferri L,
Hripcsak G (2003) Detecting adverse events using
information technology. J Am Med Inform Assoc
10:115–128
16. Harpaz R, DuMouchel W, Shah N, Madigan D,
Ryan P, Friedman C (2012) Novel data-mining
methodologies for adverse drug event discovery
and analysis. Clin Pharmacol Ther 91:1010–1021
17. Garbe E, Pigeot I (2015) Der Nutzen großer
Gesundheitsdatenbanken für die Arzneimittelrisikoforschung. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 58:829–837
18. Pigeot I, Ahrens W (2008) Establishment of
apharmacoepidemiologicaldatabaseinGermany:
methodological potential, scientiﬁc value and
practical limitations. Pharmaco-epidemiol. Drug
Saf 17:215–223
19. Van Puijenbroek EP, Bate A, Leufkens HGM,
Lindquist M, Orre R, Egberts ACG (2002) A
comparison of measures of disproportionality for
signaldetectioninspontaneousreportingsystems
for adverse drug reactions. Pharmacoepidemiol
Drug Saf 11:3–10
20. DuMouchel W (1999) Bayesian data mining in
large frequency tables, with an application to
the FDA spontaneous reporting system. Am Stat
53:177–190
21. Bate A, Lindquist M, Edwards IR et al (1998) A
Bayesian neural network method for adverse drug
reaction signal generation. Eur J Clin Pharmacol
54:315–321
22. Norén GN, Bate A, Orre R, Edwards IR (2006)
Extending the methods used to screen the WHO
drug safety database towards analysis of complex
associations and improved accuracy for rare
events. Stat Med 25:3740–3757
23. Ahmed I, Dalmasso C, Haramburu F, Thiessard
F, Broët P, Tubert-Bitter P (2010) False discovery
rate estimation for frequentist pharmacovigilance
signal detection methods. Biometrics 66:301–309
24. Caster O, Madigan D, Norén GN, Bate A (2008)
Large-scale regression-based pattern discovery in
international adverse drug reaction surveillance.
Proceedings of the KDD-08 Workshop on Mining
Medical Data, S 24–27
25. Roux E, Thiessard F, Fourrier A, Be B (2005) Evaluation of statistical association measures for the

automatic signal generation in pharmacovigilance. Ieee J Biomed Health Inform 9:518–527
26. Ahmed I, Haramburu F, Fourrier-Réglat A et al
(2009) Bayesian pharmacovigilance signal detection methods revisited in a multiple comparison
setting. Stat Med 28:1774–1792
27. Madigan D, Ryan P, Simpson S, Zorych I (2010)
Bayesian methods in pharmacovigilance. Bayesian
Stat 9:421–438. https://doi.org/10.1093/acprof:
oso/9780199694587.001.0001
28. Mohamed AR, Sainath TN, Dahl G, Ramabhadran
B, Hinton GE, Picheny MA (2011) Deep belief
networks using discriminative features for phone
recognition. IEEE International Conference on
Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP),
Prague, 2011, S 5060–5063
29. Krizhevsky A, Sutskever I, Hinton GE (2012)
ImageNet classiﬁcation with deep convolutional
neural networks. Adv Neural Inf Process Syst
25:1097–1105
30. Linder R (2006) Lernstrategien zur automatisierten
Anwendung künstlicher neuronaler Netzwerke in
der Medizin. Logos-Verlag, Berlin
31. WhitakerHJ, FarringtonCP, SpiessensB, MusondaP
(2006) Tutorial in biostatistics: The self-controlled
case series method. Stat Med 25:1768–1797
32. Meyer UA (2000) Pharmacogenetics and adverse
drug reactions. Lancet 356:1667–1671
33. Phillips KA, Veenstra DL, Oren E, Lee JK, Sadee
W (2001) Potential role of pharmacogenomics
in reducing adverse drug reactions: a systematic
review. JAMA 286:2270–2279
34. Rizkallah MR, Saad R, Aziz RK (2010) The Human
Microbiome Project, personalized medicine
and the birth of pharmacomicrobiomics. Curr
Pharmacogenomics Person Med 8:182–193
35. Alomar MJ (2014) Factors aﬀecting the development of adverse drug reactions. Saudi Pharm J
22:83–94
36. Dumbreck S, Flynn A, Nairn M et al (2015) Drugdisease and drug-drug interactions: systematic
examination of recommendations in 12 UK
national clinical guidelines. BMJ 350:h949
37. Stewart D, Gibson-Smith K, MacLure K et al (2017)
A modiﬁed Delphi study to determine the level
of consensus across the European Union on the
structures, processes and desired outcomes of the
management of polypharmacy in older people.
PLoS ONE 12:e188348
38. Keiser MJ, Roth BL, Armbruster BN, Ernsberger
P, Irwin JJ, Shoichet BK (2007) Relating protein
pharmacologybyligandchemistry. NatBiotechnol
25:197–206
39. Lounkine E, Keiser MJ, Whitebread S et al (2012)
Large-scale prediction and testing of drug activity
on side-eﬀect targets. Nature 486:361–367
40. Kanehisa M, Furumichi M, Tanabe M, Sato Y,
Morishima K (2017) KEGG: new perspectives on
genomes, pathways, diseases and drugs. Nucleic
Acids Res 45:D353–D361
41. Ashburner M, Ball CA, Blake JA et al (2000) Gene
ontology: tool for the uniﬁcation of biology. Nat
Genet 25(1):25–29
42. Mooney MA, Wilmot B (2015) Gene set analysis:
a step-by-step guide. Am J Med Genet B
Neuropsychiatr Genet 168:517–527
43. Wang Q, Yu H, Zhao Z, Jia P (2015) EW_dmGWAS:
edge-weighted dense module search for genomewide association studies and gene expression
proﬁles. Bioinformatics31(15):2591–2594. https://
doi.org/10.1093/bioinformatics/btv150
44. Szklarczyk D, Santos A, von Mering C, Jensen
LJ, Bork P, Kuhn M (2016) STITCH 5: augmenting

protein-chemical interaction networks with tissue
and aﬃnity data. Nucleic Acids Res 44:D380–D384
45. Li YH, Yu CY, Li XX et al (2018) Therapeutic target
database update 2018: enriched resource for
facilitating bench-to-clinic research of targeted
therapeutics. Nucleic Acids Res 46:D1121–D1127
46. Gaulton A, Hersey A, Nowotka M et al (2017)
The ChEMBL database in 2017. Nucleic Acids Res
45:D945–D954
47. Lo Y-C, Torres JZ (2016) Chemical similarity
networks for drug discovery. In: Chen T (Hrsg)
special topics in drug discovery. Intech. https://
www.intechopen.com/books/special-topics-indrug-discovery/chemical-similarity-networksfor-drug-discovery. Zugegriﬀen: 30. Jan. 2018
48. Hude Q, Vijaya S, Patricia H et al (2005) Coding
algorithms for deﬁning comorbidities in ICD-9CM and ICD-10 administrative data. Med Care
43:1130–1139

Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 9 · 2018

1081

