YAKUGAKU ZASSHI 136(7) 1065―1071 (2016)  2016 The Pharmaceutical Society of Japan

1065

―Note―

選択的 b アドレナリン受容体作動薬と血圧上昇との関連性
日本の有害事象自発報告データベース（JADER）を用いた解析
大 山 勝 宏，
井上みち子

Association between Selective Beta-adrenergic Drugs and Blood Pressure Elevation:
Data Mining of the Japanese Adverse Drug Event Report (JADER) Database
Katsuhiro Ohyamaand Michiko Inoue
Education Center for Introductory Course in Pharmacy Practice Experience, School of Pharmacy,
Tokyo University of Pharmacy and Life Science; 14321 Horinouchi, Hachioji, Tokyo 1920392, Japan.
(Received December 21, 2015; Accepted February 2, 2016)
Selective beta-adrenergic drugs are used clinically to treat various diseases. Because of imperfect receptor selectivity,
beta-adrenergic drugs cause some adverse drug events by stimulating other adrenergic receptors. To examine the association between selective beta-adrenergic drugs and blood pressure elevation, we reviewed the Japanese Adverse Drug
Event Reports (JADERs) submitted to the Japan Pharmaceuticals and Medical Devices Agency. We used the Medical
Dictionary for Regulatory Activities (MedDRA) Preferred Terms extracted from Standardized MedDRA queries for
hypertension to identify events related to blood pressure elevation. Spontaneous adverse event reports from April 2004
through May 2015 in JADERs, a data mining algorithm, and the reporting odds ratio (ROR) were used for quantitative
signal detection, and assessed by the case/non-case method. Safety signals are considered signiˆcant if the ROR estimates and lower bound of the 95％ conˆdence interval (CI) exceed 1. A total of 2021 reports were included in this study.
Among the nine drugs examined, signiˆcant signals were found, based on the 95％CI for salbutamol (ROR: 9.94, 95％
CI: 3.0931.93) and mirabegron (ROR: 7.52, 95％CI: 4.8911.55). The results of this study indicate that some selective
beta-adrenergic drugs are associated with blood pressure elevation. Considering the frequency of their indications, attention should be paid to their use in elderly patients to avoid adverse events.
Key words―Japanese Adverse Drug Event Report; signal detection; blood pressure elevation; selective adrenergic
drug; adverse drug event

緒

言

経口剤が使用され，5) 近年上市された選択的 b3 アド
レナリン受容体作動薬のミラベグロンは，ヒト膀胱

b アドレナリン受容体作動薬は，心不全，気道閉

平滑筋 b3 アドレナリン受容体を選択的に阻害する

塞性障害，切迫流早産及び過活動膀胱など様々な疾

として，「過活動膀胱における尿意切迫感，頻尿及

患に使用される薬剤である．なかでも選択的 b2 ア

び切迫性尿失禁」に適用を有する．6)

ドレナリン受容体作動薬は心血管作用の少ない薬剤

b2 アドレナリン受容体作動薬の有害事象として

として，1) 喘息，肺気腫，気管支炎などの治療に小

添付文書に記載のある振戦，頻脈，低カリウム血症

児から成人まで広く用いられており，短時間作用型

等は，脆弱な受容体選択性に起因する b1 アドレナ

2)
の吸入剤が単剤で喘息の発作時の寛解薬として，

リン受容体刺激作用によるものとされている．7) ま

長時間作用型の吸入剤がステロイドとの併用で喘息

た心臓，血管，腎臓，神経系などに広く分布する b

の長期管理薬として3)ガイドラインにも記載されて

アドレナリン受容体と血圧上昇との関連性はいまだ

いる．4)

切迫流早産に適応を持つリトドリンは，わ

不明であるが，8) 心拍出量やレニン分泌，交感神経

が国では比較的軽症で外来管理できる患者を対象に

系の調節などが複合的に係わっているのではないか
8)
と考えられている．

東京薬科大学薬学部薬学実務実習教育センター
e-mail: ohyamakt＠toyaku.ac.jp

上市された薬剤の有害事象を検出する手段とし
て，各国の規制当局により収集された有害事象の自

1066

YAKUGAKU ZASSHI

発報告データベースを用いた各種薬剤のリスク評価
が数多く報告されており，9)

Vol. 136 No. 7 (2016)

Table 1.

わが国では独立行政法

人医薬品医療機器総合機構（Pharmaceuticals

and

Medical Devices Agency; PMDA）による有害事象

自発報告データベース（ Japanese

Adverse

Drug

Event Report database; JADER）が公開されてい

る．9) リスクの評価指標としては，安全性シグナル
を算出して数値化する方法が膨大な量の情報を有す
るデータベースから有益な情報を得るため用いられ
ており，10) 代表的な手法としては，早期かつ多数の

Preferred Terms Used in This Study

Preferred term

Code

Accelerated Hypertension
Blood Pressure Diastolic Increased
Blood Pressure Increased
Blood Pressure Systolic Increased
Diastolic Hypertension
Essential Hypertension
Hypertension
Malignant Hypertension
Systolic Hypertension
Hypertensive Emergency

10000358
10005739
10005750
10005760
10012758
10015488
10020772
10025600
10042957
10058179

シグナル検出に適する reporting odds ratio ( ROR ）
がある．
血圧上昇は，動脈硬化を引き起こすとともに脳卒

ミラベグロンの 9 剤とした．また，対象薬剤の作用

中や心疾患，慢性腎臓病等の重大な要因である．し

を全身作用に限定するために投与経路をツロブテ

たがって，薬剤によるそのリスクの有無を把握する

ロールでは経口，皮膚，経皮，局所，リトドリンで

ことは，上記の重篤疾病への罹患を回避できるだけ

は経口，静脈内，静脈内急速，静脈内点滴，その他

でなく，既往歴を鑑みた適切な薬物治療を遂行する

の薬剤では経口とした．

一助となり得る．本研究では，JADER を利用して

血圧上昇作用の検出に用いた用語は，医薬品規制

安全性シグナル算出法の 1 つである ROR を用い

用語集 Medical Dictionary for Regulatory Activities

て，選択的 b2 アドレナリン作動薬及び選択的 b3 ア

(MedDRA) 18.0 に記載されている MedDRA 標準

ドレナリン作動薬による血圧上昇リスクについて解

検 索式 （ standardized MedDRA queries; SMQ ） の

析を行った．

高血圧（ SMQ20000147 ）の狭域用語に含まれる基
方

法

本語（ preferred term; PT ）から，進行性高血圧，
拡張期血圧上昇，血圧上昇，収縮期血圧上昇，拡張

2004 年 4 月
2015 年 5 月に JADER に登録された

期高血圧，本態性高血圧症，高血圧，悪性高血圧，

データを PMDA の Web サイト11) より入手し解析

収縮期高血圧及び高血圧緊急症の 10 語とした．今

に用いた． JADER のデータは，「症例一覧テーブ

回解析に用いた各 PT 及びコードを Table 1 に示す

ル」
，
「医薬品情報テーブル」，「副作用テーブル」及

（Table 1）
．

び「原疾患テーブル」の 4 つのファイルから構成さ

薬剤の使用による血圧上昇の発症傾向及び関連性

れており，各データテーブルは識別番号により紐づ

を示す医薬品有害事象の安全性シグナル指標である

けされている．今回の解析では，「症例一覧テーブ

ROR は，対象薬剤による 10 の血圧に関連する有害

ル」において性別及び年齢に‘高齢者’や‘成人’

事象とそれ以外の有害事象，対象外薬剤による 10

などの不明確な記述があったもの，
「医薬品情報テー

の血圧に関連する有害事象とそれ以外の有害事象の

ブル」において対象外の投与経路に該当する記載が

オッズ比として，Fig. 1 に示す二重クロス表により

あったものを除外し，データの抽出及び紐付けを

算出した． ROR のシグナル検出基準は， 95％信頼

Microsoft EXCEL2010 を用いて行った．

区間（ conˆdence interval ）の下限値が 1 を超えた

解析対象薬剤は，a アドレナリン受容体刺激作用
をほとんど示さず b1 アドレナリン受容体よりも優
位に b2 アドレナリン受容体刺激作用を有するも
の，又は b3 アドレナリン受容体刺激作用を有する

場合にシグナルありとした．解析には，JMP 12.0.1
(SAS Institute Inc., Cary）を用いた．
結

果

ものとし，トリメトキノール，サルブタモール，テ

調 査 対 象 期 間 内 の JADER へ の 全 報 告 数 は

ルブタリン，フェノテロール，ツロブテロール，プ

345715 件で，性別と年齢に不備のある報告を除い

ロカテロール，クレンブテロール，リトドリン及び

た 322885 件（ 93.4 ％）を解析対象とした．血圧に

Vol. 136 No. 7 (2016)

Fig. 1.

YAKUGAKU ZASSHI

1067

Two-by-Two Contingency Table for Calculating Reporting Odds Ratio and 95％ Conˆdence Interval Data-mining Algorithm

関連する有害事象報告数は，進行性高血圧 1 件，拡
張期血圧上昇 9 件，血圧上昇 850 件，収縮期血圧上

Table 2. Signal Detection for Selective Beta-adrenergic Drugassociated Blood Pressure Elevation

昇 35 件，拡張期高血圧 2 件，本態性高血圧症 2

Drug

n11

n1＋

ROR

95％CI

件，高血圧 1088 件，悪性高血圧 11 件，収縮期高血

Trimetoquinol
Salbutamol
Terbutaline
Fenoterol
Tulobuterol
Procaterol
Clenbuterol
Ritodrine
Mirabegron

0
3
0
0
6
0
3
4
22

9
51
58
31
2494
527
236
1234
491

N/A
9.94
N/A
N/A
0.38
N/A
2.05
0.52
7.52

N/A
3.0931.93
N/A
N/A
0.170.85
N/A
0.666.41
0.191.37
4.8911.55

圧 2 件，高血圧緊急症 21 件の計 2021 件であった．
調査対象薬剤による全有害事象報告数は，トリメ
トキノール 9 件，サルブタモール 51 件，テルブタ
リン 58 件，フェノテロール 31 件，ツロブテロール
2494 件，プロカテロール 527 件，クレンブテロー

ル 236 件，リトドリン 1234 件，ミラベグロン 491
件であった（Table 2）．このうち，血圧上昇に関連
する 有害 事 象の 発症 数 は， サル ブ タモ ール 3 件

n11: Number of co-occurrences, n1＋: Total number of occurrences for
respective drugs, ROR: Reporting odds ratio.

（ROR: 9.94, 95％CI: 3.0931.93），ツロブテロール
6 件（ ROR: 0.38, 95 ％ CI: 0.17 0.85 ），クレンブテ

重投与，重症例では投与禁忌」と一律に記載されて

ロール 3 件（ROR: 2.05, 95％CI: 0.666.41），リト

いるが，副作用については，血圧上昇12)若しくは血

ドリン 4 件（ROR: 0.52, 95％CI: 0.191.37），ミラ

圧変動1315)と記載は様々である．本研究では，選択

ベグロン 22 件（ ROR: 7.52, 95 ％ CI: 4.89 11.55 ）

的 b アドレナリン受容体作動薬と血圧上昇との関

であった（Table 2）．

連性について， MedDRA 18.0 に記載されている

考

察

SMQ の高血圧（ SMQ20000147 ）の狭域用語 23 語

のうち， 13 語（血圧異常，外来血圧，外来血圧異

アドレナリン作動薬の中でも選択的 b2 アドレナ

常，外来血圧上昇，拡張期血圧異常，収縮期血圧異

リン受容体作動薬は，適応症と標的臓器の特性から

常，高血圧性心拡大，高血圧クリーゼ，高血圧性脳

多様な製剤が上市されている． b2 アドレナリン受

症，高血圧性心疾患，悪性高血圧性心疾患，コント

容体作動薬の局所性作用を目的とした吸入剤は製剤

ロール不良の血圧，肺高血圧クリーゼ）は，薬剤に

化されていない薬剤も多数存在するため，本研究で

起因しない血圧上昇や血圧上昇及び血圧低下の両方

は，全身作用を期待して用いられる製剤に限定して

を包含する用語，及び直接的に血圧上昇を意味しな

JADER のデータ解析を行った．

いと考えられるため除外し，残り 10 語の PT を用

上市されている b2 アドレナリン受容体作動薬の
添付文書では，使用上の注意に「高血圧患者では慎

いて血圧上昇のリスクを解析した．
本研究において，サルブタモール及びミラベグロ

1068

YAKUGAKU ZASSHI

Vol. 136 No. 7 (2016)

ンの 2 剤でシグナルが検出された．サルブタモール

スに持続注入すると，正常食では血圧は上昇しない

が属する短時間作用型の b2 アドレナリン作動薬

が高食塩食にすると血圧が上昇する．この現象の説

は，「喘息予防・管理のガイドライン 2015」におい

明として， b2 アドレナリン受容体の活性化により

て，発作時に吸入により寛解薬に使用することが推

血圧が上昇するメカニズムが報告されている．すな

奨されている．4)

さらにサルブタモールは b1 アドレ

わち， b2 アドレナリン作動薬によってナトリウム

ナリン受容体に対する選択性がやや低い第 2 世代に

再吸収の調節因子である WNK4 をコードする遺伝

属する薬剤のため，内服による投与は稀であること

子の転写を抑制することでナトリウムの排泄が低下

が予想される．しかしながら，発作時に吸入が困難

し，体内に貯留することで高血圧が引き起こされる

な症例における内服の寛解薬として使用される可能

25) 一般的に，食塩感受性の患者
というものである．

性は十分あり，特に高齢者における当該症例におい

は，食塩を過多に摂取した結果腎臓において交感神

ては血圧上昇に対する注意が不可欠である．

経が活性化するため食塩感受性高血圧が発症すると

b2 アドレナリン受容体作動薬については，実験

言われているが， b2 アドレナリン作動薬服用患者

動物での気管筋弛緩作用と右心房興奮作用の比較に

では食塩摂取の多少にかかわらず食塩感受性高血圧

より b1 若しくは b2 受容体選択性が決定されてい

が発症することが懸念される．平成 25 年度国民健

る．1621)

b2 アドレナリン受容体作動薬の有害事象は，

康・栄養調査結果によると，わが国における国民 1

a 若しくは b アドレナリン受容体への刺激作用に関

人 1 日あたりの食塩摂取量は平均で 10.2 g（男性：

しては薬理学的に予測可能であり，22)

実際に振戦，

26) ここ 10 年間で減少傾向
11.1 g，女性：9.4 g）と，

頻脈，低カリウム血症等が b1 アドレナリン受容体

にはあるものの， 2012 年に発表された世界保健機

7)
刺激であることが明らかになっている．

b2 アドレ

関のナトリウム摂取量に関するガイドライン（一般

ナリン受容体作動薬でシグナルが検出されたサルブ

向け）で推奨されている 5 g/日未満27)及び日本高血

タモールの血圧上昇も相対的な b1 アドレナリン受

圧学会が推奨する食塩摂取量は 6 g/日未満にはいま

容体選択性の低さに由来すると推測される．しかし

だ遠く及ばない．28) したがって，本研究においてシ

ながら本研究では，サルブタモールよりも b2 アド

グナルが検出されたサルブタモールを服用/併用す

レナリン受容体選択性が約 2 倍高いとされているツ

る通常の患者はもちろん，塩分感受性高血圧症との

ロブテロール及びプロカテロール， 10 倍以上高い

関連性が指摘されているメタボリックシンドロー

とされているクレンブテロール，同等か低いとされ

ム・肥満等の患者では29)特に血圧上昇のリスクに注

ているフェノテロール，1 / 2 1 / 10 程度とされてい

意するとともに，塩分摂取については医療従事者に

るテ ル ブタ リン 及 びト リメ ト キノ ール に おい て

よる生活指導が必要と思われる．

1621) サルブタモールのようにシグナルは検出さ
は，

わが国で 2011 年 9 月に発売されたミラベグロン

れなかった．これは，ツロブテロール，プロカテ

は，既存薬とは異なる作用機序を有する過活動膀胱

ロール及びクレンブテロールは第 3 世代の b2 アド

の治療薬である． 12 ヵ月間の臨床試験において，

レナリン受容体作動薬に分類されており， b1 アド

本剤は 1 日 50 mg 投与群で 11.0 ％， 100 mg 投与群

レナリン受容体よりも b2 アドレナリン受容体に選

で 10.1 ％血圧を上昇させたが，この試験にはプラ

択性が高いことが要因と思われる．また，今回使用

セボ群が設定されていなかったため臨床的意義は不

した JADER のデータは 2004 年 4 月以降に収集さ

明であった．30) 他の 12 週間の試験では，ミラベク

れたものであった．したがって，その使用が喘息死

ロン 1 日 50 mg 投与群， 100 mg 投与群ともにプラ

の流行との関連性が指摘され，規制当局による使用

31) 臨床試
セボ群とほぼ同等の高血圧発症率であり，

制限によって喘息の悪化が著しく軽減されたフェノ

験段階では本剤による血圧上昇作用は明らかにはさ

23,24)
テロールや，

治療薬の市場のトレンドが変化

れなかった．しかしながら JADER を利用した今回

し，使用患者が限定的となったテルブタリン及びト

の検討では，ミラベグロンにおいて ROR: 7.52（95

リメトキノールでは，バイアスが生じこのような結

％CI: 4.8911.55）という強いシグナルを検出した．

果になったと推測される．

また，本研究結果を裏付けるように， 2015 年英国

ノルエピネフリン又はイソプロテレノールをマウ

の 医 薬 品 ・ 医 療 製 品 規 制 庁 （ Medicines

and

Vol. 136 No. 7 (2016)

YAKUGAKU ZASSHI

Healthcare Products Regulatory Agency; MHRA）

1069

モニターしなければならない．

から，「ミラベグロンは，コントロール不能な重篤

本研究でシグナル検出のために用いたデータマイ

な高血圧患者（収縮期血圧180 mmHg 若しくは拡

ニング手法の 1 つである ROR は，データベースに

張期血圧110 mmHg 又はその両方）には投与禁忌

おける対象薬剤による対象有害事象の報告のオッズ

とし，高血圧患者の場合は投与前に血圧測定を行う

比であり，シグナルが認められた薬剤は対象有害事

とともに治療中も定期的に血圧をモニターする」と

象発現の可能性が高い薬剤と考えられる．また，自

の医薬品安全対策情報がリリースされている．32)

本

発報告データベースを用いた解析は，多様な薬剤と

剤は過活動膀胱治療の新たな選択肢の 1 つであり，

広範な患者をカバーしていることや，臨床での使用

今後中・高齢者を中心に使用頻度が高まることが予

実態を反映していること，未知若しくは極めて稀な

想される薬剤であることから，副作用としての血圧

有害事象を検出する効率的な手段であること等，種

上昇のリスクは治療中の最も留意すべき事項の 1 つ

々の利点を有している．しかしながらその反面，過

となり得る．血圧上昇時には，抗コリン剤による治

少報告，報告バイアスの存在，詳細な臨床情報の不

療への切り替えの可否や，併用薬の数と種類，及び

足，及び発生頻度の分母となる直接的な情報が欠如

既往歴等を勘案した血圧降下剤追加の可否の判断

することに伴う発生頻度算出の困難性等の限界を有

等，個々の患者背景を考慮した上でミラベグロン継

するため，9,35) 結果の判断には注意を要する．

続服用の是非を見極める必要がある．

高血圧は脳卒中，心筋梗塞，腎不全等の重大な原

ミラベグロンによる血圧上昇の機序の 1 つとして，

因疾患であり， 2013 年の厚生労働省の発表による

a 若しくは他の b アドレナリン受容体への作用が推

と，2010 年現在，わが国の高血圧患者数は約 4300

測される．本剤の b3 アドレナリン受容体選択性は，

万人，高血圧に関連する年間死亡者は約 10 万人と

b1 アドレナリン受容体若しくは b2 アドレナリン受

推定されている．26) 本研究において，選択的 b アド

33) それ以
容体選択性の 446 倍以上とされているが，

レナリン受容体作動薬のうち 2 剤に血圧上昇に係わ

外のアドレナリン受容体の親和性に関しては報告が

るシグナルが認められたことから，これら薬物に起

ほとんどない．近年 Alexandre らは，ミラベグロン

因する高血圧若しくは血圧コントロール不良の発症

が血管に多数存在する a1B アドレナリン受容体には

は，医療従事者による十分かつ適切なモニタリング

影響を与えず，選択的に a1A 及び a1D アドレナリン

と指導によって回避されなければならない事象であ

受容体を遮断することを報告している．34) しかしな

ると考える．

がら，受容体サブタイプ選択性を有するとされてい
る a1 アドレナリン受容体遮断薬では反射性の血圧

利益相反

上昇の可能性はあるものの，一般的には血圧降下に

REFERENCES

よると思われる種々の有害事象が報告されているこ
と，加えて，われわれの文献調査では，NO 産生及

1)

び血管拡張性神経活性への影響等他の血圧上昇を惹
起させる因子との関連性も確認できなかったため，
本剤における血圧上昇のメカニズムは現在のところ
不明である．
気管支喘息等の呼吸器系疾患のほかに腹圧性尿失

2)
3)
4)

禁に対する適応も有するクレンブテロールは，12) 臨
床においてミラベグロンと併用される可能性が非常
に高い．本研究において，クレンブテロールによる
血圧上昇作用が統計学的には有意ではなかったもの
の傾向として認められた（ROR: 2.05, 95％CI: 0.66
6.41）ことから，クレンブテロールとミラベグロン

併用の際には，血圧上昇の可能性について注意深く

開示すべき利益相反はない．

5)

Cazzola M., Matera M. G., Eur. Respir. J.,
769 (2009).
34, 757
Ram F. S., Sestini P., Thorax, 58, 580
584
(2003).
Jackson C. M., Lipworth B., Drug Saf., 27,
270 (2004).
243
Japanese Society of Allergology, ``Asthma
Prevention and Management Guideline 2015,''
Kyowa Kikaku Ltd., Tokyo, 2015, pp. 121
123.
Sakamoto S., Kigawa T., Ichinohe K.,
Hashimoto M., Suzuki M., Mori S., Hoshi K.,
Haneda A., Horiguchi S., Matsuyama E.,
Honma T., Sato K., Iizuka R., Arai M.,

1070

6)

7)

8)
9)

10)
11)

12)

13)

14)
15)
16)

17)

18)
19)
20)
21)
22)

YAKUGAKU ZASSHI

Murooka H., Kawashima Y., Yamamoto T.,
Yagami Y., Fukuda T., Yamada T., Tsuboi
T., Nakamura M., Kurachi K., Motizuki M.,
Ohashi M., Maeda K., Nakaso T., Tozaki M.,
Hasegawa K., Sekiba K., Shirakawa K.,
Hidaki T., Ogawa N., Journal of Clinical and
Experimental Medicine, 133, 734
751 (1985).
Suzuki M., Ukai M., Sasamata M., Seki N.,
Nippon Yakurigaku Zasshi, 139, 219
225
(2012).
Wong C. S., Pavord I. D., Williams J., Britton J. R., Tattersˆeld A. E., Lancet, 336,
1399 (1990).
1396
Wong G. W., Wright J. M., Cochrane Database Syst. Rev., 2, 1
83 (2014).
Meyboom R. H., Egberts A. C., Edwards I.
R., Hekster Y. A., de Koning F. H., Gribnau
365 (1997).
F. W., Drug Saf., 16, 355
Fujita T., Jpn. J. Pharmacoepidemiol., 14,
36 (2009).
27
Pharmaceuticals and Medical Devices Agency.
Report data set for adverse drug event:〈http://
www.info.pmda.go.jp / fukusayoudb / Csv
, cited 10 June, 2015.
Download〉
Package insert of SpiropentTablet 10 mg・
Granule 0.002％, Teijin Pharma Limited,
2009.
Package insert of InolinTablets 3 mg・Powder 1％, Mitsubishi Tanabe Pharma Corporation, 2015.
Package insert of Venetlin Tablets 2 mg,
GlaxoSmithKline K.K., 2015.
Package insert of BricanylTablets 2 mg, AstraZeneca K.K., 2015.
Kubo S., Uesaka I., Matsubara I., Ishihara T.,
Kas áe Y., Arzneimittelforschung, 27, 1433
1439 (1977).
Tamura G., Sano Y., Hirata K., Ishioka S.,
Nakashima M., Miyamoto T., Allergol. Int.,
620 (2005).
54, 615
Yabuuchi Y., Yamashita S., Tei S. S., J. Pharmacol. Exp. Ther., 202, 326
336 (1977).
Himori N., Taira N., Br. J. Pharmacol., 61,
17 (1977).
9
Yamashita S., Takai M., Yabuuchi Y., J.
Pharm. Pharmacol., 30, 273
279 (1978).
Yabuuchi Y., Br. J. Pharmacol., 61, 513
521
(1977).
Sears M. R., J. Allergy Clin. Immunol., 110,

23)

24)
25)

26)

27)

28)

29)

30)

31)

32)

33)

Vol. 136 No. 7 (2016)

S328 (2002).
S322
Crane J., Pearce N., Flatt A., Burgess C.,
Jackson R., Kwong T., Ball M., Beasley R.,
Lancet, 29, 917
922 (1989).
Kemp T., Pearce N., Aust. N.Z. J. Med., 27,
581 (1997).
578
Mu S., Shimosawa T., Ogura S., Wang H.,
Uetake Y., Kawakami-Mori F., Marumo T.,
Yatomi Y., Geller D. S., Tanaka H., Fujita
580 (2011).
T., Nat. Med., 17, 573
Ministry of Health, Labour and Welfare,
``Summary of National Health and Nutrition
Survey 2013.'':〈http://www.mhlw.go.jp/ˆle/
04-Houdouhappyou-10904750-KenkoukyokuGantaisakukenkouzoushinka / 0000106403.
, cited 6 June, 2016.
pdf〉
World Health Organization, ``Guideline: Sodium intake for adults and children,'' WHO,
Geneva, 2012: 〈http://apps.who.int/iris/bitstream / 10665 / 77985 / 1 / 9789241504836 _ eng.
, cited 11 November, 2015.
pdf〉
Japanese Society of Hypertension, ``Guideline
for the Management of Hypertension 2014,''
Life Science Publishing Co., Ltd., Tokyo,
2014, p. 39.
Chen J., Gu D., Huang J., Rao D. C., Jaquish
C. E., Hixson J. E., Chen C. S., Chen J., Lu
F., Hu D., Rice T., Kelly T. N., Hamm L. L.,
Whelton P. K., He J., GenSalt Collaborative
Research Group, Lancet, 373, 829 835
(2009).
Chapple C. R., Kaplan S. A., Mitcheson D.,
Klecka J., Cummings J., Drogendijk T., Dor305
repaal C., Martin N., Eur. Urol., 63, 296
(2013).
Khullar V., Amarenco G., Angulo J. C., Cambronero J., Høye K., Milsom I., Radziszewski
P., Rechberger T., Boerrigter P., Drogendijk
T., Wooning M., Chapple C., Eur. Urol., 63,
295 (2013).
283
Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency, ``Mirabegron (Betmiga▼): risk of
severe hypertension and associated cerebrovascular and cardiac events.'': 〈https://www.
gov.uk / drug-safety-update / mirabegron-betmiga-risk-of-severe-hypertension-and-associa, cited
ted-cerebrovascular-and-cardiac-events〉
11 November, 2015.
Takasu T., Ukai M., Sato S., Matsui T., Na-

Vol. 136 No. 7 (2016)

34)

YAKUGAKU ZASSHI

gase I., Maruyama T., Sasamata M., Miyata
K., Uchida H., Yamaguchi O., J. Pharmacol.
Exp. Ther., 321, 642
647 (2007).
Alexandre E. C., Kiguti L. R., Calmasini F.
B., Silva F. H., da Silva K. P., Ferreira R.,
Ribeiro C. A., M áonica F. Z., Pupo A. S., An-

35)

1071

428
tunes E., Br. J. Pharmacol., 173, 415
(2016).
Wise L., Parkinson J., Raine J., Breckenridge
A., Nat. Rev. Drug Discov., 8, 779
782
(2009).

