Vol. 138, No. 1

YAKUGAKU ZASSHI 138, 123134 (2018)

123

―Note―

有害事象自発報告データベース（JADER）を用いた一般用医薬品の
総合感冒剤による有害事象プロファイルの検討
a 畠平春奈，
a 長谷川
a 元岡佑美，
a 福田昌穂，
a
笹岡沙也加，
栞，
a,† 中尾智史，
a 島内あかり，
b 上田夏実，
a,††
長沼美紗，a 梅津亮冴，
a
c
b
,
平出耕石， 井口和弘， 中村光浩

Adverse Event Trends Associated with Over-the-counter Combination Cold Remedy:
Data Mining of the Japanese Adverse Drug Event Report Database
Sayaka Sasaoka,a Haruna Hatahira,a Shiori Hasegawa,a Yumi Motooka,a Akiho Fukuda,a
Misa Naganuma,a Ryogo Umetsu,a,† Satoshi Nakao,a Akari Shimauchi,b Natsumi Ueda,a,††
,a
Kouseki Hirade,c Kazuhiro Iguchi,b and Mitsuhiro Nakamura
aLaboratory

of Drug Informatics, Gifu Pharmaceutical University; 1254 Daigakunishi, Gifu 5011196, Japan:
of Community Pharmacy, Gifu Pharmaceutical University; 1254 Daigakunishi, Gifu 5011196,
Japan: and cKizawa Memorial Hospital; 590 Kobicho Shimokobi, Minokamo, Gifu 5058503, Japan.

bLaboratory

(Received July 12, 2017; Accepted September 10, 2017)
OTC combination cold remedies are widely used in Japan. In the present study, we aimed to evaluate the adverse
event proˆles of OTC combination cold remedy based on the components using the Japanese Adverse Drug Event
Report (JADER) database. The JADER database contained 430587 reports between April 2004 and November 2016.
1084 adverse events associated with the use of OTC combination cold remedy were reported. Reporting odds ratio
(ROR) was used to detect safety signals. The ROR values for ``skin and subcutaneous tissue disorders'', ``hepatobiliary
disorders'', and ``immune system disorders'' stratiˆed by system organ class of the Medical Dictionary for Regulatory
Activities (MedDRA) were 9.82 (8.7111.06), 2.63 (2.253.07), and 3.13 (2.633.74), respectively. OTC combination
cold remedy containing acetaminophen exhibited a signiˆcantly higher reporting ratio for ``hepatobiliary disorders''
than OTC combination cold remedy without acetaminophen. We demonstrated the potential risk of OTC combination
cold remedy in a real-life setting. Our results suggested that the monitoring of individuals using OTC combination cold
remedy is important.
Key words―OTC drug; combination cold remedy; adverse event; Japanese Adverse Drug Event Report database

緒

言

す役割は大きい． 2017 年にセルフメディケーショ
ン税制が，適切な健康管理の下で医療用医薬品から

「日本再興戦略」
（平成 25 年 6 月閣議決定）では，

の OTC 医薬品への代替を進めるために創設され

「戦略市場創造プラン」の 1 つとして「国民の『健

2,3) 本税制は，健康の維持増進及び疾病の予防へ
た．

康寿命』の延伸」がテーマとして掲げられ，セルフ

の取組として一定の取組を行う個人が，スイッチ

メディケーションが推進されている．1) 自己健康管

OTC 医薬品を購入した際に，その購入費用につい

理に必要な健康増進・予防や生活支援を担う市場・

て所得控除を受けることができるものである．3) こ

産業を創出・育成する必要性が提起されており，セ

のような施策及び国民の健康意識の高まりを受けて，

ルフメディケーションのなかで OTC 医薬品の果た

OTC 医薬品の使用は今後さらに増加するものと考

えられる．
a岐阜薬科大学医薬品情報学研究室，b 岐阜薬科大学薬
局薬学研究室，c木沢記念病院
現所属：†(株)マイクロン，††愛媛大学医学部附属病院
薬剤部
e-mail: mnakamura＠gifu-pu.ac.jp

しかし，医療用医薬品に比べて安全性が高いとさ
れる OTC 医薬品においても有害事象が報告されて
いる．平成 21 年度から平成 25 年度に，製造販売業
者から独立行政法人医薬品医療機器総合機構
 2018 The Pharmaceutical Society of Japan

124

YAKUGAKU ZASSHI

Vol. 138, No. 1 (2018)

（Pharmaceuticals and Medical Devices Agency;

サム酸，及びエフェドリンなど種々の薬効成分が配

PMDA）に報告された OTC 医薬品の副作用報告数

合されている．これら様々な薬効成分に着目した網

は 1225

羅的な有害事象調査はほとんどない．

例であった．4)

そのうち副作用で死に至った

症例が 15 例，後遺症が残った症例が 15 例であり，

われわれは，JADER に報告されていたかぜ薬の

総合感冒薬（かぜ薬）の報告は，症例数 400 例（う

含有薬効成分を調査し，その成分毎の有害事象の発

ち死亡例数 8 例，後遺症が残った症例数 9 例）で

現プロファイルを解析した．さらに，かぜ薬の使用

あった．4)

その内容には，中毒性表皮壊死融解症，

実態を明らかとするため，投与期間及び医療用医薬

間質性肺疾患，スティーブンス・ジョンソン症候

品との併用状況の調査を行い適正使用推進につなが

群，肝障害，肝壊死，急性汎発性発疹性膿疱症，尿

る知見を得た．

細管間質性腎炎，腎障害，及び心不全などがあっ

方

た．4) さらに，鎮咳剤のコデインによる呼吸抑制の

法

疑いの症例の報告及び欧米でのコデイン類含有製剤

本解析に使用した 2004 年 4 月から 2016 年 11 月

における小児に対する使用制限に基づき，コデイン

までの JADER のデータは， PMDA のホームペー

類含有製剤の医療用医薬品及び OTC 医薬品につい

ジ （ www.pmda.go.jp ） よ り ダ ウ ン ロ ー ド し た ．

て， 日 本製 薬団 体 連合 会安 全 性委 員会 及 び日 本

JADER のデータは ``demo'', ``drug'', ``reac''，及

OTC 医薬品協会から，12 歳未満の小児の使用を制

び ``hist'' の 4 つ の フ ァ イ ル に 分 割 さ れ て お り ，

限する方針が示されている．5)

コデイン類含有 OTC

``demo'' には年齢，性別，及び身長等の患者基本情

医薬品は，平成 31 年までの経過措置期間は 12 歳未

報，``drug'' には医薬品の関与，医薬品（一般名）
，

満の小児は医師の診察を優先するよう記載する等の

医薬品（販売名），投与開始日，及び投与終了日等

注意喚起を行い，平成 31 年からは 12 歳未満の小児

の医薬品に関する情報， ``reac'' には有害事象名，

5)
に使用しない旨を追記することとされている．

有害事象発現日，及び転帰等の有害事象に関する情

かぜ薬には多くの有害事象報告がなされているこ

報， ``hist'' には患者の原疾患等に関する情報が含

とから適正使用のために有害事象に対する注意喚起

まれている．``reac'' における有害事象名は，Inter-

が重要であると考えられる．しかし， OTC 医薬品

national Conference on Harmonisation (ICH）国際

は医療用医薬品と異なり，患者あるいはその家族等

医 薬 用 語 集 日 本 語 版 （ Medical

が主に個人の判断で購入して使用するため，医療従

Regulatory Activities/Japanese version; MedDRA/J,

事者が投与期間中の副作用モニタリングを行うこと

www.pmrj.jp / jmo / php / indexj.php ）記載の基本語

は難しい．したがって， OTC 医薬品の有害事象に

（preferred term; PT）に基づいている．各ファイル

関する大規模な調査はほとんど行われていない状況

の識別番号をキーコードとしてリレーショナルデー

である．

タベースを構築した．データベース化には，

一方，PMDA は，現在約 43 万件の有害事象報告
が集積されている大規模有害事象自発報告データ

Dictionary

for

FileMaker Pro Advanced 12 (FileMaker, Inc.）を使

用した．

ベース（Japanese Adverse Drug Event Report data-

解析対象のかぜ薬は， drug ファイルにおける医

base; JADER）を公開している．JADER には，医

薬品（一般名）フィールドに“総合感冒剤（一般薬）
”

療用医薬品のみならず OTC 医薬品の有害事象報告

と入力された報告（1366 件）を抽出した．``drug''

も含まれることから，近年 OTC 医薬品適正使用情

の“医薬品の関与”のフィールドには，各薬剤と有

報の検討に用いた報告がなされている．6) JADER

害事象との関連性が，被疑薬，併用薬，及び相互作

は，臨床実態を反映したビッグデータであり前向き

用に分類して入力されている．既報68) と同様に，

の疫学研究を実施し難い薬剤の評価に適している．

有害事象との関連性が小さいと考えられる薬剤を解

かぜ薬には複数の成分が配合されており，解熱鎮痛

析から除くため被疑薬を対象とし（1276 件），さら

作用を示すアセトアミノフェン，イブプロフェン，

に販売名が入力されていたもの（ 1084 件，かぜ薬

エテンザミド，及びアスピリンなど以外に，抗ヒス

．
256 品目）を解析した（Fig. 1）

タミン薬，コデイン，カフェイン，甘草，トラネキ

かぜ薬の薬効成分毎の有害事象解析には，総合感

Vol. 138, No. 1 (2018)

YAKUGAKU ZASSHI

125

（ conˆdence interval; CI ）の下限値が 1 を上回った
9)
場合をシグナルありとした．

なお， JADER 全体（すなわち OTC 医薬品及び
その他の薬剤による報告のすべて）を対象とした有
害事象報告件数
（Table 3, ``Total''）
に基づく ROR，
及び OTC 医薬品のサブグループを対象とした有害
事象報告件数（Table 3, ``Subtotal limited by OTC
drug'' ）における ROR を算出した．さらに，解熱

鎮痛成分のアセトアミノフェンあるいはイブプロ
フェンを含有する医療用医薬品又はかぜ薬における
肝胆道系障害 SOC の件数，及びその ROR を算出
した．医療用医薬品は， JADER の ``drug'' ファイ
ルの“医薬品（一般名）”のフィールドにアセトア
ミノフェン又はイブプロフェンが入力されている報
告，かぜ薬は“医薬品（一般名）”のフィールドに
総合感冒剤（一般薬）
，
“医薬品（販売名）
”のフィー
ルドに各成分を含むかぜ薬の販売名が入力された報
告を抽出した．
Fig. 1.
ble

Flowchart for the Construction of Data Analysis Ta-

かぜ薬薬効成分及び SOC の 2 種類のカテゴリカ
ルデータのモザイク図を作成した．モザイク図は，
面積が分析対象の比率を示す長方形により分割され

冒剤（一般薬）のうち販売名が入力されていたもの

たグラフである．横軸が X の分類，縦軸が Y の分

の中で， PMDA ホームページの添付文書から薬効

類であり，割合は X の各カテゴリにおける Y の度

成分に関する情報が得られた報告を用いた（ 954

数を， X のカテゴリの合計度数で割ったものであ

件，かぜ薬 201 品目）（Table 1 and Fig. 1）．本解析

る．モザイク図作成及びピアソンのカイ二乗検定に

においては，アセトアミノフェン（Acetaminophen:

は JMP 11 (SAS Institute Inc., Cary）を用いた．

C ），イブプロフェン（ Ibuprofen: I ），エテンザミ

投与開始日及び投与終了日のデータから服用期間

ド（ Ethenzamide: E ），アスピリン（ Aspirin: S ），

も算出した．また，かぜ薬の薬効成分と効果が重複

カ フ ェ イ ン 類 （ CaŠeine: K ）， 抗 ヒ ス タ ミ ン 薬

すると考えられるアセトアミノフェン，ロキソプロ

（ Antihistamines: H ），コデイン（ Codeine: D ），非

フェン，アスピリン・ダイアルミネートあるいはト

麻薬性鎮咳薬（Non-narcotic antitussive agent: F）
，

ラネキサム酸薬効成分を含む医療用医薬品の投与期

甘草（ Licorice: G），トラネキサム酸（ Tranexamic

間とかぜ薬の投与期間が重複しているかを，

acid: T ），及びエフェドリン（ Ephedrine: R ）の薬

``drug'' テーブルの医薬品の投与開始日及び投与終

効成分に着目した（Table 1）．

了日を基に調査し，1 日でも重複があれば併用とみ

有害事象に関しては， MedDRA / J バージョン
19.0 に記載されている PT 及び器官別大分類（system organ class; SOC）に基づいて解析を行った

なした．
結

果

（Table 2）．複数の SOC に所属している PT に関し

解 析 対 象 の JADER の 総 報 告 件 数 は 430587 件

ては，各々の PT が所属する primary SOC を有害

で，総合感冒剤（一般薬）を被疑薬とする報告は

事象の報告件数の集計に用いた．シグナル検出手法

1276 件であった．そのうち，販売名欠損報告除外

の 1 つである報告オッズ比（reporting odds ratio;

後の件数は 1084 件であった．PT 別及び SOC 別報

9)
ROR ）を医薬品安全性評価指標として用いた．

告件数を各々 Table 2 及び 3 に示した． PT 別の有

ROR は 2 × 2 分割表により算出し， 95 ％信頼区間

害事象報告件数上位 5 つは，スティーブンス・ジョ

Number of Brands and Adverse Events for Each Combination of Multi-ingredients

No.

Number Number of
Combination of Acetaminophen Ibuprofen Ethenzamide Aspirin CaŠeine Antihistamines Codeine Non-narcotic
Tranexamic Ephedrine of
antitussive Licorice
Brand
Adverse
(C)
(I)
( E)
(S)
(K )
( H)
(D)
(
)
(
)
(
)
G
T
R
multi-ingredients
acid
( n)
agent (F)
events (n)
◯
◯
◯
◯
◯
1 IKHRD
23
180
◯
◯
◯
◯
◯
◯
2 CKHRDF
16
164
◯
◯
◯
◯
◯
3 CKRDF
10
156
◯
◯
◯
◯
4 CKRD
6
118
◯
◯
◯
◯
◯
◯
5 CKHRGD
12
91
◯
◯
◯
◯
◯
6 CKHRF
15
63
◯
◯
◯
◯
◯
◯
7 CKHRTD
4
42
◯
◯
◯
◯
◯
8 IKRDF
4
22
◯
◯
◯
◯
9 CKRG
2
21
◯
◯
◯
◯
10 CKHF
7
19
◯
◯
◯
◯
◯
11 CKHRD
8
18
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
12 CKHRGDF
6
17
◯
◯
◯
◯
◯
◯
13 CKHRGF
7
17
◯
◯
◯
◯
◯
14 CKHDF
6
16
◯
◯
◯
◯
◯
◯
15 CEKHRF
8
14
◯
◯
◯
◯
16 CKHR
3
11
◯
◯
◯
◯
◯
◯
17 CKHRTF
2
11
◯
◯
◯
◯
◯
18 IKHRF
6
11
◯
◯
◯
◯
◯
◯
19 IKHRGD
4
11
◯
◯
◯
◯
◯
20 IKHDF
2
10
◯
◯
◯
◯
◯
◯
21 IKHRDF
2
9
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
22 CEKHRTDF
4
8
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
23 CEKHRGD
2
6
◯
◯
◯
◯
24 CEKR
1
6
◯
◯
◯
25 CHD
2
6
◯
◯
◯
◯
◯
26 IHRTD
2
6
◯
◯
◯
◯
◯
27 CKHGF
2
5
◯
◯
◯
◯
◯
28 CEKRF
1
4
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
29 SCKHRGDF
1
4
◯
◯
◯
◯
◯
30 CEKHF
2
3
◯
◯
◯
◯
◯
31 CEKHR
3
3
◯
◯
◯
◯
◯
◯
32 CEKHRD
1
3
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
33 CEKHRTF
2
3
◯
◯
◯
34 CHF
1
3
◯
◯
◯
◯
35 CHRF
3
3
◯
◯
◯
◯
◯
◯
36 CIKHRD
1
3
◯
◯
◯
◯
37 CKRF
1
3
◯
◯
◯
◯
38 EKHF
1
3
◯
39 G
1
3
◯
◯
◯
◯
◯
40 CEKDF
1
2
◯
◯
41 CF
1
2
◯
◯
◯
◯
◯
42 CHRDF
2
2
◯
◯
◯
◯
43 CKHD
1
2
◯
◯
◯
◯
◯
44 CKHRG
1
2
◯
◯
◯
◯
◯
◯
45 SCKHRD
2
2
◯
◯
◯
◯
◯
46 CEHRF
1
1
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
47 CEKHRGDF
1
1
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
48 CEKHRGF
1
1
◯
◯
◯
49 CHR
1
1
◯
◯
◯
◯
◯
50 CHRGF
1
1
◯
◯
51 IK
1
1
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
52 IKHRGDF
1
1
◯
◯
◯
◯
◯
◯
◯
53 IKHRTDF
1
1
◯
◯
◯
◯
◯
54 IKRGD
1
1
―
UNKNOWN
141
Number of Brand (n)
152
48
29
3
186
171
126
119
43
15
173
201
1258

Table 1.

126
YAKUGAKU ZASSHI
Vol. 138, No. 1 (2018)

Vol. 138, No. 1 (2018)

Table 2.

a

127

系障害”，及び“免疫系障害”の JADER 全体を対

Number of Cases by Preferred Term
Case
( n)

象とした ROR(95％ CI）
は，各々 9.82(8.71
，
11.06）

Stevens-Johnson syndrome
153
Drug eruption
123
Toxic epidermal necrolysis
81
Anaphylactic reaction
68
Anaphylactic shock
61
Erythema multiforme
58
Liver disorder
57
Hepatic function abnormal
56
Drug-induced liver injury
48
Interstitial lung disease
44
Oculomucocutaneous syndrome
23
Toxic skin eruption
20
Fixed drug eruption
18
Asthma
16
Rash
16
Acute generalised exanthematous pustulosis 15
Hepatitis acute
15
Rhabdomyolysis
14
Seizure
14
Anaphylactoid reaction
12
Tubulointerstitial nephritis
12
Urticaria
11
Dyspnoea
10
Altered state of consciousness
9
Pyrexia
9
Acute kidney injury
8
Hepatitis fulminant
8
Jaundice
8
Pneumonia
8
Rash generalised
7
Eosinophilic pneumonia
6
Erythema
6
Pruritus
6
Shock
6
Blood creatine phosphokinase increased
5
Loss of consciousness
5
Others
222

％ CI 下 限 値 は 1 を 超 え て い た ． そ の 他 SOC の

PT a code
10042033
10013687
10044223
10002198
10002199
10015218
10024670
10019670
10072268
10022611
10030081
10057970
10016740
10003553
10037844
10048799
10019727
10039020
10039906
10002216
10048302
10046735
10013968
10001854
10037660
10069339
10019772
10023126
10035664
10037858
10014962
10015150
10037087
10040560
10005470
10024855

YAKUGAKU ZASSHI

PT a Name

Preferred Term.

2.63 ( 2.25 3.07 ），及び 3.13 ( 2.63 3.74 ）であり 95

．
ROR は 95％ CI 下限値が 1 を下回った（Table 3）
OTC サ ブ セ ッ ト 対 象 と し た ROR ( 95 ％ CI ） は
SOC“皮膚及び皮下組織障害”のみ，95％ CI 下限

値は 1 を超えていた．
かぜ薬の成分毎の有害事象解析を行った．
JADER に販売名が入力されていたかぜ薬 256 品目

の中で，添付文書が PMDA 及び企業のホームペー
ジに公開されていたものは 201 品目であった．その
うち，本解析で注目した 11 の薬効成分の組み合わ
せは 54 通りであった（ Table 1 ）．なお，添付文書
情報が公開されていたかぜ薬 201 品目のうち，第 2
類 OTC 医薬品が 197 品目，リスク区分のないもの
が 4 品目であった．かぜ薬のアセトアミノフェン 1
日量は添付文書の用法から 270900 mg であった．
成分分類毎に SOC 分類による有害事象報告件数
を集計し，X を“成分分類”，Y を“SOC 分類”と
したモザイク図を作成した（ Fig. 2 ）．なお，モザ
イク図に使用した成分の組み合わせは，有害事象の
報告件数が 15 件以上であった 14 種類とした（ Ta．かぜ薬の成分により，SOC 分類毎の有害事
ble 1）
象発現率は異なっていた（ p＝0.0038).
各 SOC の報告件数をアセトアミノフェン，ある
いはイブプロフェンの有無に基づき分割表としてま
とめた（ Table 4 ）．“アセトアミノフェンを含むか
ぜ薬”の，
“アセトアミノフェンを含まないかぜ薬”
に対する“肝胆道系障害”の相対リスクは 1.8 と
なった（ p＝0.0022）．“イブプロフェンを含むかぜ
薬”の“イブプロフェンを含まないかぜ薬”に対す
る，“肝胆道系障害”の相対リスクは 0.6 であった
（ p＝0.0024).

ンソン症候群，薬疹，中毒性表皮壊死融解症，アナ

SOC “肝胆道系障害”に関して，アセトアミノ

フィラキシー反応，及びアナフィラキシーショック

フェン含有医療用医薬品及びイブプロフェン含有医

であり，各々の件数は 153 件， 123 件， 81 件， 68

療用医薬品の ROR ( 95 ％ CI ）は，各々 4.20 ( 3.83 

件，及び 61 件であった（Table 2）．SOC 別の有害

4.60）及び 5.05(4.096.23）となり，いずれもシグ

事象報告件数上位 5 つは“皮膚及び皮下組織障害”
，

ナルが検出された．アセトアミノフェン含有かぜ薬

“肝胆道系障害”，“免疫系障害”，“呼吸器，胸郭及

及びイブプロフェン含有かぜ薬の ROR ( 95 ％ CI ）

び縦隔障害”，及び“神経系障害”であり，件数は

は，各々 3.02 (2.53 3.62 ）及び 1.51 ( 0.99 2.31）と

各々 544 件， 195 件， 144 件， 88 件，及び 47 件で

なり，アセトアミノフェン含有かぜ薬の ROR のみ

あった． SOC “皮膚及び皮下組織障害”，“肝胆道

シグナルが検出された（Table 5).

128

Table 3.

YAKUGAKU ZASSHI

Number of Cases and Reporting Odds Ratio of OTC Combination Cold Remedy Stratiˆed by System Organ Class
System Organ Class

Skin & subcutaneous tissue disorders
Hepatobiliary disorders
Immune system disorders
Respiratory, thoracic and mediastinal disorders
Nervous system disorders
Renal and urinary disorders
Gastrointestinal disorders
General disorders and administration site conditions
Musculoskeletal, and connective tissue disorders
Blood and lymphatic system disorders
Investigations
Psychiatric disorders
Infections and infestations
Eye disorders
Vascular disorders
Cardiac disorders
Endocrine disorders
Injury, poisoning and procedural complications
Neoplasms benign, malignant and unspeciˆed
(including cysts and polyps)
a

Vol. 138, No. 1 (2018)

reporting odds ratio,

b

Total Case
(n)
( n)
40518
33271
20164
40746
49075
22494
42259
20903
14696
41872
53600
11995
23760
7173
14740
21193
2975
11048
15386

ROR a
(95％ CI)b

544 9.82(8.7111.06)
195 2.63(2.253.07)
144 3.13(2.633.74)
88 0.84(0.681.05)
47 0.35(0.260.47)
33 0.57(0.400.80)
24 0.21(0.140.31)
21 0.39(0.250.60)
21 0.56(0.360.86)
18 0.16(0.100.25)
16 0.11(0.060.17)
13 0.42(0.240.73)
10 0.16(0.090.30)
9 0.49(0.260.95)
9 0.24(0.120.45)
8 0.14(0.070.29)
2 0.27(0.071.06)
2 0.07(0.020.28)
1

―†

Subtotal limited by Case
( n)
OTC drugs (n)
1212
715
417
283
242
144
198
97
72
50
103
56
38
56
46
77
25
39

544
195
144
88
47
33
24
21
21
18
16
13
10
9
9
8
2
2

14

1

conˆdence interval. † Number of cases ＜2.

Fig. 2.

Mosaic Plot for Adverse Events of OTC Combination Cold Remedy

̀`No.'' in the Table 1.

ROR a
(95％ CI)b
2.66(2.293.08)
0.81(0.670.97)
1.21(0.981.50)
1.01(0.781.32)
0.52(0.370.72)
0.66(0.440.97)
0.29(0.190.45)
0.61(0.381.00)
0.92(0.551.54)
1.27(0.712.26)
0.40(0.240.69)
0.67(0.361.26)
0.80(0.391.65)
0.43(0.210.87)
0.54(0.261.13)
0.25(0.120.53)
0.19(0.050.82)
0.12(0.030.50)

―†

Statistically signiˆcant ( p＜0.05).

Blood and lymphatic system disorders

Musculoskeletal, and connective tissue disorders

General disorders and administration site conditions

Gastrointestinal disorders

Renal and urinary disorders

Nervous system disorders

Respiratory, thoracic and mediastinal disorders

Immune system disorders

Hepatobiliary disorders

Skin & subcutaneous tissue disorders

System Organ Class

＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－

Adverse events
＋ － Total
370 450 820
119 129 248
150 670 820
25 223 248
100 720 820
31 217 248
51 769 820
24 224 248
31 789 820
10 238 248
24 796 820
4 244 248
12 808 820
8 240 248
10 810 820
6 242 248
14 806 820
4 244 248
12 808 820
5 243 248
45.1
48.0
18.3
10.1
12.2
12.5
6.2
9.7
3.8
4.0
2.9
1.6
1.5
3.2
1.2
2.4
1.7
1.6
1.5
2.0

Event
rate

0.7

1.1

0.5

0.5

1.8

0.9

0.6

1.0

1.8

0.9

Relative
risk

0.5423

0.9194

0.1729

0.0728

0.2565

0.8565

0.0619

0.898

0.0022

0.428

p-value
(Pearson)

＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－
＋
－

Ibuprofen

Contingency Table of Adverse Events Stratiˆed by System Organ Class

Acetaminofen

Table 4.
Adverse events Event
＋ － Total rate
121 126 247
49.0
368 453 821
44.8
25 222 247
10.1
150 671 821
18.3
31 216 247
12.6
100 721 821
12.2
23 224 247
9.3
52 769 821
6.3
9 238 247
3.6
32 789 821
3.9
4 243 247
1.6
24 797 821
2.9
8 239 247
3.2
12 809 821
1.5
6 241 247
2.4
10 811 821
1.2
4 243 247
1.6
14 807 821
1.7
5 242 247
2.0
12 809 821
1.5
1.4

0.9

2.0

2.2

0.6

0.9

1.5

1.0

0.6

1.1

Relative
risk

0.5356

0.9268

0.1695

0.0708

0.2608

0.8555

0.1083

0.8764

0.0024

0.2571

p-value
(Pearson)

Vol. 138, No. 1 (2018)
YAKUGAKU ZASSHI

a

129

Table 5. Number of Adverse Events Related to Hepatic Disorder and Reporting Odds Ratio of OTC Combination Cold
Remedy and Ethical Drug for Acetaminophen and
Ibuprofen
Drug

reporting odds ratio,

Total Case
( n)
( n)

b

考

ROR a
(95％ CI)b

―
JADER total
430587 33271
Ethical drug
Acetaminophen contained
2382 613 4.20(3.834.60)
Ibuprofen contained
415 123 5.05(4.096.23)
OTC combination cold remedy
Acetaminophen contained
739 149 3.02(2.533.62)
Ibuprofen contained
214
24 1.51(0.992.31)
conˆdence interval.

本解析に使用したデータで投与開始日及び投与終

了日が年月日すべて入力されていたものは 1084 件

中 539 件であった．そのうち投与期間が 3 日以上の

報 告 件 数 の 割 合 は ， 16 ％ ( 85 / 539 件 ） で あ っ た

（Fig. 3）．かぜ薬と医療用医薬品が併用されていた
症例は 6.3 ％( 34 / 539 件）であった（ Table 6 ）．ロ

キソプロフェン，アセトアミノフェン，アスピリン

＋ダイアルミネート，及びトラネキサム酸を併用し

た症例は各々， 15 件， 14 件， 3 件，及び 2 件で
あった（Table 6).

察

JADER に お け る か ぜ 薬 の 有 害 事 象 と し て ス

ティーブンス・ジョンソン症候群が最も多く報告さ

れていた（Table 2）．これは平成 21 年度から 25 年

度にかけて製造販売業者から PMDA への報告に

あっ たか ぜ 薬の 主 な副 作用 と 同様 の結 果 であ っ

た ．4) JADER を 用 い た OTC 医 薬 品 有 害 事 象 の

SOC 毎の検討から，かぜ薬で“皮膚及び皮下組織

6) また，スティー
障害”が多いことを示している．

ブンス・ジョンソン症候群発症に関連する医薬品と

して非ステロイド系抗炎症剤やアセトアミノフェン

が知られている．8,10) 今回のわれわれの結果は，こ

れらの報告と一致している．

PMDA の重篤副作用疾患別対応マニュアル薬物

性肝障害によると，解熱消炎鎮痛薬と肝障害の報告

は全薬物中約 12.6 ％と抗生物質についで多く，多

い順に，ジクロフェナクナトリウム，アセトアミノ

フェン，ロキソプロフェンナトリウム，アセチルサ

リチル酸，メフェナム酸，イブプロフェン，インド

130

YAKUGAKU ZASSHI

Fig. 3.

Administration Period of OTC Combination Cold Remedy

Table 6. Concomitant Use of OTC Combiantion Cold Remedy and Ethical Drug
Drug name

Vol. 138, No. 1 (2018)

System Organ Class

Combination cold remedy Skin & subcutaneous tissue
＋Loxoprofen (15 cases) disorders
Respiratory, thoracic and
mediastinal disorders
Hepatobiliary disorders
Immune system disorders
Combination cold remedy Skin & subcutaneous tissue
＋Acetaminophen
disorders
(14 cases)
Hepatobiliary disorders
Blood and lymphatic system
disorders
Gastrointestinal disorders
Renal and urinary disorders
Vulvar erotion
Combination cold remedy Hepatobiliary disorders
＋Asprin (3 cases)
Skin & subcutaneous tissue
disorders
Combination cold remedy Gastrointestinal disorders
＋Tranexamic acid
Skin & subcutaneous tissue
(2 cases)
disorders
Vulvar erotion
Preferred Term (not listed in system organ class).

Case
(n)

11) また，総合感冒薬による肝障
メタシンであった．

害も報告されており，臨床型としては，肝炎型が
50.0 ％ ， 混 合 型 が 32.2 ％ ， 胆 汁 う っ 滞 型 が 14.9

％，劇症肝炎が 2.9％で，薬物によるリンパ球刺激
9

テスト（DLST）は 63.7％と高率に陽性とされてい

3

11) Table 3 においてかぜ薬の“肝胆道系障害”
る．

2
1

の ROR は 1 以上のシグナルを示した．アセトアミ
ノフェン含有かぜ薬はその他のかぜ薬に比して“肝

9

胆道系障害”の報告割合が高い傾向が認められた

4

（ Table 4 ）．アセトアミノフェン摂取で重篤な肝毒

1

性が起こると報告されている投与量は成人で 1 回

1
1
1
2

150 250 mg / kg （ 体 重 50 kg の 場 合 ， 7500 12500

2
1
1
1

12) アセトアミノフェン含有
mg/日）とされている．

かぜ薬は 75.6 ％（ 152 / 201 品目， Table 1 ）と多い
が，かぜ薬のアセトアミノフェン 1 日量は OTC 医
薬品の添付文書から 270900 mg であり通常の使用
においては重篤な肝毒性は生じないと考えられる．
一方，医療用医薬品のアセトアミノフェンの添付
文書警告欄において，“本剤により重篤な肝障害が
発現するおそれがあることに注意し，1 日総量 1500
mg を超す高用量で長期投与する場合には，定期的

Vol. 138, No. 1 (2018)

YAKUGAKU ZASSHI

131

に肝機能等を確認するなど慎重に投与すること”，

イブプロフェン含有かぜ薬の占める割合が多かっ

“本剤とアセトアミノフェンを含む他の薬剤（一般

た．したがってアセトアミノフェン含有及びイブプ

用医薬品を含む）との併用により，アセトアミノ

ロフェン含有かぜ薬に着目して詳細な検討を進めた．

フェンの過量投与による重篤な肝障害が発現するお

添付文書及びインタビューフォームでは，アセト

それがあることから，これらの薬剤との併用を避け

アミノフェン及びイブプロフェンともに肝機能障

13)
ること”との記載がある．

また，アセトアミノ

害・黄疸が重大な副作用に記載されていたが，いず

フェンの 5 10 ％はチトクローム P450 ( CYP ) 2E1

れも頻度は不明であった．一方，アセトアミノフェ

に よ り ， N- ア セ チ ル ベ ン ゾ キ ノ ン イ ミ ン （ N-

ン含有医療用医薬品と異なりイブプロフェン含有医

acetyl-p-benzoquinone imine; NAPQI ）へと代謝さ

療用医薬品の“重大な副作用”には，消化性潰瘍・

れ，引き続きグルタチオン抱合されて尿中へと排泄

胃腸出血・潰瘍性大腸炎，急性腎不全・間質性腎

される．NAPQI は肝細胞の各種酵素・タンパクな

炎・ネフローゼ症候群，無菌性髄膜炎（いずれも頻

どとの反応性が高く，NAPQI がなんらかの原因に

度不明）の記載があった．統計学的に有意ではない

より肝細胞内で多量に生成され蓄積すると肝障害を

が，イブプロフェンの“胃腸障害”の相対リスク比

引き起こすとされる．一般に高齢者では硫酸抱合能

は， 2.2 ( p ＝ 0.07 ）と 1 を超えていた（ Table 4 ）．

やグルタチオン合成能が低下しており，肝障害が発

したがって，添付文書情報と今回の結果から，イブ

症し易いと考えられる．また，慢性の飲酒者では

プロフェン含有かぜ薬では NSAIDs の代表的な有

CYP 2E1 が誘導されており，グルタチオン濃度が

害事象である消化管障害に注意する必要があると考

低下していることから，肝障害の発症が起こり易く

えられた．アセトアミノフェンの“胃腸障害”の相

重症化する危険性がある．さらに， CYP 2E1 を誘

対リスク比が 0.5 となった理由は不明である．

導するフェノバルビタールやイソニアジドなどの薬

European Medicines Agency (EMA）のファーマ

物が併用されている場合，アセトアミノフェン代謝

コビジランス・リスク評価委員会（PRAC）が行っ

を阻害している可能性があり，中止した場合にはア

たレ ビュ ー にお い て， 高用 量 のイ ブプ ロ フェ ン

セトアミノフェンから NAPQI への代謝が促進さ

（2400 mg/日以上）を使用している患者で，心臓発

れ，肝障害を発症し易いことが考えられる．11) 薬物

作，脳卒中などの心血管障害のリスクがわずかに上

性肝障害の多くの症例は早期発見により薬物投与中

昇することが報告されている．14) かぜ薬におけるイ

止により速やかに回復するとされているが，一部に

ブプロフェンの 1 日量は多くが 450 mg であり，通

おいては発見の遅れや，個体差により重篤化するこ

常の用法であれば 2400 mg には及ばないと考えら

とがある．したがって，薬剤師はかぜ薬使用患者の

れた．今回，心血管障害の有害事象を示唆する結果

年齢，飲酒の有無，アセトアミノフェン含有医療用

は認められなかった．

医薬品，フェノバルビタールやイソニアジドとの併

また， SOC “肝胆道系障害”に関してアセトア

用の確認を行うことが，早期発見により肝障害リス

ミノフェン及びイブプロフェンの医療用医薬品又は

クを回避するために重要である．また，全身倦怠感

かぜ薬における ROR を算出した結果，医療用医薬

などの症状の有無を聴取して肝障害リスクを示唆す

品ではアセトアミノフェン及びイブプロフェンはと

る症状があれば肝機能検査などの受診勧奨する必要

もにシグナルが検出された．一方，かぜ薬において

がある．11)

はイブプロフェンの ROR 95 ％ CI 下限値は 1 を下

今回検討したかぜ薬 201 品目のうち，アセトアミ

回った．この理由については不明だが，イブプロ

ノフェン含有かぜ薬は 75.6 ％（ 152 / 201 品目），イ

フェン含有医療用医薬品の添付文書15)では成人 1 日

ブプロフェン含有かぜ薬は 23.9％(48/201 品目）と

量 600 mg に対し，今回解析したかぜ薬のイブプロ

その両者でほとんどを占めていた．さらに JADER

フェンの 1 日投与量は 400450 mg と少なかった．

有害事象報告件数においても，アセトアミノフェン

用量の違いによる有害事象の発現プロファイルの解

含有かぜ薬 858 件，イブプロフェン含有かぜ薬 256

析は今後の検討課題としたい．

件，エテンザミド含有かぜ薬 58 件，アスピリン含

Table 1 のかぜ薬の添付文書の多くには，“56 回

有かぜ薬 6 件と，アセトアミノフェン含有あるいは

服用しても症状がよくならない場合は服用を中止

132

YAKUGAKU ZASSHI

Vol. 138, No. 1 (2018)

し，この文書を持って医師，薬剤師又は登録販売者

谷川らは OTC 解熱鎮痛剤においてアセトアミノ

に相談してください”と記載されていた．一般的に

フェン含有の有無で“肝胆道系障害”の発現に差は

かぜ薬の服用は 1 日 3 回とされている場合が多いた

ないとしているが，今回のかぜ薬を対象とした検討

め，最大 2 日間服用しても効果がない場合には，医

では，アセトアミノフェン含有かぜ薬はその他のか

師あるいは薬剤師などに相談が必要と考えられる．

ぜ薬に比して“肝胆道系障害”の報告割合が高い傾

今回，患者の詳細な服用回数は不明であるが，投与

向が認められた．今回，投与期間が 3 日以上の報告

期間が 3 日以上の報告が 16 ％あった（ Fig. 3 ）．長

が 16 ％あったことから，アセトアミノフェン含有

期服用は副作用リスクを増加させるほか，他疾患に

かぜ薬の漫然とした長期投与などの影響も一部存在

よる症状をマスクすることにより治療を遅らせる可

したかもしれない．OTC 医薬品の使用状況の正確

能性がある．したがって服用の際は使用上の注意を

な把握は困難であることから，やはりアセトアミノ

厳守するよう，薬剤師及び登録販売者は販売時に説

フェンによる肝障害リスクには OTC 解熱鎮痛薬，

明するべきである．

かぜ薬にかかわらず注意が必要と考えられた．

医療用医薬品の同種同効薬と OTC 医薬品が同一

JADER のような大規模有害事象自発報告データ

期間に処方されていた症例が 6.3％存在していた．

ベース中には，対象となる有害事象が発生していな

医師又は薬剤師が患者に対していずれかの薬品の服

い患者が存在しないため，単純に ROR を用いて副

用の中止を指導又は提案した場合も考えられるた

作用 リ スク の 定量 的評 価 を行 うこ と は困 難で あ

め，実際に OTC 医薬品と医療用医薬品が同時に服

る．17,18) また，過少報告，報告バイアス，及び詳細

用されていたかどうかの確認は難しいが，重複服用

な患者背景が不明であることから因果関係を含む正

の潜在的リスクには注意する必要があると考える．

確な結論を導き出すことはできない．一方， OTC

JADER に有害事象報告があり添付文書情報が公

医薬品に対する大規模な臨床研究実施が難しいこと

開されていたかぜ薬（リスク区分のない 4 件は除く）

から，わが国最大の有害事象ビッグデータ JADER

は第 2 類 OTC 医薬品に分類されていた． OTC 医

を活 用 する 意 義は ある と 考え る． わ れわ れは ，

薬品のうち要指導医薬品及び第 1 類 OTC 医薬品は

JADER 解析の信頼性の限界の中でアセトアミノ

薬剤師による情報提供が義務付けられているが，第

フェン配合かぜ薬が，他のかぜ薬より肝胆道系障害

2 類 OTC 医薬品については販売時の薬剤師からの

を上昇させるリスクを示唆する結果を得た．本仮説

情報提供は必須ではない．しかし，薬剤師による

はよくコントロールされた疫学研究により将来検証

OTC 医薬品の適正使用の推進及び副作用の早期発

されることが必要と考えられる．

見のための情報収集の作業は第 2 類 OTC 医薬品で
あっても必要と考えられる．

JADER などの自発報告の有害事象シグナルを検

討した論文の多くは，注目する医薬品に対する注目

長谷川らは， JADER を用いた OTC 解熱鎮痛剤

する有害事象のシグナル検出として，副作用報告

の成分分類に基づき有害事象プロファイルを検討し

データベースの全データを対象として単純な ROR

16) OTC 解
注意すべき副作用について示している．

19) したがって，既報の様々
を算出することが多い．

熱鎮痛消炎剤と同様にかぜ薬においても，スティー

なシグナル検出指標値との比較を考えた場合，多く

ブンス・ジョンソン症候群が最も多く報告されてい

の研究グループと同様に，全データを対象とする算

た．OTC 解熱鎮痛剤及びかぜ薬の有害事象報告が

出方法が望ましいと考えられる．一方，サブグルー

多 い 上 位 3 つ の SOC は ，“ 皮 膚 及 び 皮 下 組 織 障

プ解析として， PMDA は， JADER データを特定

害”，“肝胆道系障害”，及び“免疫系障害”と共通

のポピュレーションに絞り込みシグナル指標値を算

していた．

出する Ad hoc 解析の有用性を検討している．20) 研

多くのかぜ薬及び OTC 解熱鎮痛薬のアセトアミ

究目的に合致したサブグループ解析を行うことで，

ノフェンやイブプロフェンなど薬効成分は解熱鎮痛

比較的精度の高いシグナル検出指標値を求めた報

薬とかぜ薬であまり違いがないことからかぜ薬及び

告21)もある．注目する投与薬剤群，特定の有害事象

OTC 解熱鎮痛薬の有害事象プロファイルに類似性

群，患者群，疾患群に絞り込んだデータを対象とし

が認められることが推察される．しかしながら，長

た解析は重要と考えられる．今後，様々な OTC 医

Vol. 138, No. 1 (2018)

YAKUGAKU ZASSHI

薬品の使用状況や医療用医薬品の併用状況，患者背
景などに応じたデータセットを解析することによ
り，精度の高いシグナル検出指標値を求めることが
可能になると考えられる．しかし，JADER のよう
な自発報告では，特にサブグループのバイアスの制

5)

御が困難であるため，その ROR の解釈は極めて注
意深く行われる必要があると考える．16)
今後，セルフメディケーションの推進により
OTC 医薬品使用が一層進むと予想される．一方，

多くの消費者が自己判断で OTC 医薬品を購入，使

6)

用している．22) したがって， OTC 医薬品の有害事
象は見逃され易く，発見が遅れる恐れがある．長谷
川らは，JADER の有害事象報告者割合の解析から，

7)

OTC 医薬品が被疑薬となる有害事象報告者に占め

る消費者自身あるいは薬剤師の割合が，医療用医薬
品が被疑薬である場合の割合に比べて高いことを示
している．16) したがって，消費者の OTC 医薬品の

8)

使用状況把握における薬剤師による役割は大きいと
考えられた．
謝辞

本 研 究 の 一 部 は JSPS 科 学 研 究 費

9)

17K08452 の助成で実施したものである．

利益相反

梅津亮冴は，（株)マイクロンの社員

である．そのほかの著者に開示すべき利益相反はな
い．

10)
REFERENCES

1)

2)

3)

4)

Prime Minister of Japan and His Cabinet.
``Japan Revitalisation Strategy ―JAPAN is
BACK ― '': 〈 http: // www.kantei.go.jp / jp /
singi/keizaisaisei/pdf/saikou_jpn.pdf〉
, cited
6 July, 2017.
National Tax Agency. ``No. 1131 Self-medication zeisei to jurai no iryouhi koujo tono sentaku tekiyou.'': 〈https://www.nta.go.jp/tax
, cited 6 July,
answer/shotoku/1131.htm〉
2017.
Ministry of Health, Labour and Welfare.
``Self-medication zeisei (iryouhi koujo no
tokurei) ni tsuite.'':〈http://www.mhlw.go.jp/
stf / seisakunitsuite / bunya / 0000124853.html 〉
,
cited 6 July, 2017.
Consumer AŠairs Agency. ``News Release,
2015.4.8, Shihanyaku no fukusayou de

11)

12)

13)

133

jushouka surukotomo! Shokishoujo ga detara
ishi, yakuzaishi ni soudan shimashou.'':
〈 http: // www.caa.go.jp / safety / pdf / 150408
, cited 11 May, 2017.
kouhyou_1.pdf〉
Safety Division, Ministry of Health, Labour
and Welfare. ``Codein rinsanen touno shouni
tou eno shiyou seigen ni tsuite,'' 2017:〈http:
// www.mhlw.go.jp / ˆle / 05-Shingikai-1112100
0-Iyakushokuhinkyoku-Soumuka / 0000168848.
pdf〉
, cited 11 May, 2017.
Umetsu R., Abe J., Ueda N., Kato Y.,
Nakayama Y., Kinosada Y., Nakamura M.,
Yakugaku Zasshi, 135, 991
1000 (2015).
Sasaoka S., Matsui T., Hane Y., Abe J., Ueda
N., Motooka Y., Hatahira H., Fukuda A.,
Naganuma M., Hasegawa S., Kinosada Y.,
Nakamura M., PLoS One, 11, e0164309
(2016).
Abe J., Umetsu R., Mataki K., Kato Y., Ueda
N., Nakayama Y., Hane Y., Matsui T., Hatahira H., Sasaoka S., Motooka Y., Hara H.,
Kato Z., Kinosada Y., Inagaki N., Nakamura
M., J. Pharm. Health Care Sci., 2, 14 (2016).
Poluzzi E., Raschi E., Piccinni C., De Ponti
F., ``Data Mining Techniques in Pharmacovigilance: Analysis of the Publicly Accessible FDA Adverse Event Reporting System
(AERS),'' Chap. 12., ed. by Karahoca A., In302.
Tech, Rijeka, 2012, pp. 265
Mockenhaupt M., Viboud C., Dunant A.,
Naldi L., Halevy S., Bouwes Bavinck J. N.,
SidoroŠ A., Schneck J., Roujeau J. C., Fla44
hault A., J. Invest. Dermatol., 128, 35
(2008).
Ministry of Health, Labour and Welfare.
``Jutoku fukusayo shikkanbetsu taiou
manual: yakubutsusei kanshougai.'':〈http://
www.info.pmda.go.jp / juutoku / ˆle / jfm
, Pharmaceuticals and Medical
0804002.pdf〉
Devices Agency Web, cited 21 August, 2017.
Brunton L. L., Knollmann B. C., Hilal-Dandan R., ``Goodman and Gilman's The Pharmacological Basis of Therapeutics,'' 13th ed.,
McGraw-Hill Education, New York, 2017.
AYUMI
Pharmaceutical
Corporation.
``CALONALTab. 200・300・500'':〈http://
www.info.pmda.go.jp / downˆles / ph / PDF /
112429 _ 1141007F1063 _ 4 _ 02.pdf 〉
, Pharmaceuticals and Medical Devices Agency Web,

134

YAKUGAKU ZASSHI

cited 21 August, 2017.
National Institute of Health Sciences. ``Overseas Drug Safety Information'' Vol. 13, No.
11, 2015: 〈 http: // www.nihs.go.jp / dig /
sireport/weekly13/11150604.pdf〉
, cited 21
August, 2017.
15) Kaken Pharmaceutical Co., Ltd., ``BRUFEN'':
〈http://www.info.pmda.go.jp/downˆles/ph/
PDF/200022_1149001D1160_1_06.pdf〉
, cited
25 August, 2017.
16) Hasegawa S., Hatahira H., Naganuma M.,
Shimauchi A., Sasaoka S., Motooka Y.,
Fukuda A., Abe J., Nakao S., Kato Y., Ohmori T., Iguchi K., Nakamura M., Yakugaku
Zasshi, 137, 1301
1311 (2017).
17) van Puijenbroek E. P., Bate A., Leufkens H.
G. M., Lindquist M., Orre R., Egberts A. C.
10
G., Pharmacoepidemiol. Drug Saf., 11, 3
14)

Vol. 138, No. 1 (2018)

(2002).
Nakamura M., Yakugaku Zasshi, 136, 549
556 (2016).
19) Sasaoka S., Matsui T., Hane Y., Abe J., Ueda
N., Motooka Y., Hatahira H., Fukuda A.,
Naganuma M., Hasegawa S., Kinosada Y.,
Nakamura M., PLoS One, 11, e0164309
(2016).
20) Pharmaceuticals and Medical Devices Agency.
``Data mining shuho no dounyu ni kansuru
kentou kekka houkokusho 2009'': 〈http://
www.pmda.go.jp/ˆles/000147997.pdf〉
, cited
21 August, 2017.
21) Umetsu R., Abe J., Ueda N., Kato Y., Matsui
T., Nakayama Y., Kinosada Y., Nakamura
M., Biol. Pharm. Bull., 38, 16891699 (2015).
22 ) Nakamura T., Yakuzaigaku, 67, 80 82
(2007).
18)

